おはようございます 今朝は東京駅に来ています 今朝の7時なんですけども
今回の目的地はですね 京都です それも新幹線のグリーン車で行きますが
このずらしたびという商品 本当にとんでもなく安いんで 絶対利用した方がいいと思いますよ
今回は格安でデラックスな京都旅行に行ってまいる予定です
ということで まず朝ごはんを買ってですね すぐ新幹線に乗り込もうと思いますが
なんだこれ 松川弁当店って これ山形の弁当の業者だと思うんですけれども
JR特快パッセンジャーズとコラボした東海道新幹線限定のお弁当です
東海と東北でコラボしてるんですね
東日本管内に進出しつつあるな
今回紹介するJR東海ツアーズのこのずらし旅というやつ
本当に安くて費用対効果に優れているので
そのずらし旅の宣伝のためにこの動画を作っているんですけど
ぜひ買ってみていただきたいですね
東京周辺、静岡周辺、名古屋周辺などで申し込みをすることができます
今回は首都圏を1名出発なんですが
日によって値段変わるんですけれども
普通に今調べたら一番安く直近で予約できる時が
24700円ということで普通に販売されてましたね
男性1名じゃないですか
でのぞみ号のグリーン車をしかも片道1300円とか
まあこれも日によって変わるのかもしれませんけれども
ものすごい安いね追加料金で普通に利用できるんですよ
時間もこういう感じで好きな時間のところからやりましてですね
じゃあ帰りは例えばこの19時13分ののぞみ248号
帰りもグリーン車にしちゃおうみたいな
これは簡単にできます
ということで僕の乗る新幹線のぞみ号も入ってきまして
目の前にグリーン車の座席もあるわけですが
普通京都まで行くんだったら
確か5000円ぐらいだったかな
ちょっと間違ってたら自慢ここに出てると思うんですが
5000円ぐらい追加料金払わないと乗れないですけど
1300円追加すれば乗れるということですね
普通グリーン車で京都まで往復すると
38000円ぐらいかかるんですが
今回それがホテルも一泊ついて27,
300円みたいな値段も調べると出てくるということですね
今回これと全く同じ条件で行ってるわけではないんですけど
こういうのを利用して京都までの格安かつデラックスな旅行の様子をお届けします
今日は東海道新幹線発祥の地東京駅19番ホームから出発でした
そうするとここにね 東海道新幹線開業記念のレリーフがあったの分かりました
レンガ町のやつがありましたよね
今朝の7時台で通勤のラッシュが活発になってきたところです
その光景も眺めておきましょう
途中の停車駅は品川、新横浜、名古屋、京都です
うわぁすごい
箱根の山とか雪が積もってるじゃないですか
今日はお坊さんも何人か列車から降りてきました
京都駅これから2泊3日の観光です
意外にこういう普通の京都観光というのは
スーツ旅行チャンネルではやったことがありませんが
今回ついに撮影許可が得られた範囲の中でということになりますが
かなり定番の京都観光をやっていこうと思います
はい着きました
これがJR京都駅 立派な京都駅ビルは今年で開業25年目になるかと思います
現在しかここ 京都駅
京都の街といいますのは平安時代に作られた五番の名城の街割りが
割と今でも結構残っておりまして
大体こんな感じですね 四角くなっているようなところです
ここに昭和3年の地図がありましたが これが分かりやすいですね
五番の名城の京都の街の中の かなり南の方に京都駅があります
ですから歴史的には街のだいぶ中心から外れたところに駅舎が位置しているのです
まずその全貌を一度見ておくべきですね
それをやるのにちょうどいい場所があります
それが京都タワー
ということで京都タワーにやってきましたが
まだ閉まっています
当然です朝10時半からの営業ですから来るのが早すぎたのです
でも大丈夫心配する必要はありません
タワーの左側というか西側に回り込んだところにもう別の入り口があります
エレベーターに乗りますと
京都タワーから見られる景色がなんとなく絵ですでに現れていまして
でもうすでにですね11階の展望台に早くも向かってしまいます
ただいま10時になったところで
まだ展望台の営業時間ではありませんが大丈夫です
今回利用しているずらし旅はただ安いというだけではなく
京都で選べる体験というのがありまして
まあ様々なですねこのなんか早朝特別配管とかですね
当時夜間特別配管先行入場とそういう風な色々な特典があるんですが
その中に京都駅目の前にある京都タワーを満喫しよう
京都タワー展望券30分先行入場プラス京都タワーサンドお買い物券1000円分をご提供というのがありまして
これスマートフォンでこれを置いてあるんですよ
これをスキャンしてここに番号があったら入力すればいいそうですね
これだJR東海ツアーズの予約番号
予約のメーサーにお問い合わせ番号ってこれが書いてあるので
2007-52929覚えやすいですね
2007-52929を入力すると
これを係の方にお見せすれば入場できるそうです
すいませんよろしくお願いします
利用に進むボタンを押していただいて
今すぐ利用するお願いします
はいかしこまりました
これで大丈夫ですねはいすいません
じゃあ頂戴しますはいありがとうございます
通常は大人800円入るにかかるんですが
これが料金に含まれていて
さらにお買い物券までもらえてしまうんですね
これより京都の天平へ参ります
地上100メートルの展望室からは
清水寺、大塚の歴史ある場所をもちろん
京都タワーでしか見ることができない
360度パノラマ展望をお楽しみいただけます
京都で街の移りゆく景色をごゆっくりお楽しみください
花大きい
とぴったりのタイミングでドアが開き 到着しました 京都タワーのこれが上のフロアでございます
全然人がいません いつも混んでるんですけどね ずらし旅で来た人しかいないからです
見下ろすは先ほど出てきた京都駅ビル さっきあそこから京都の街へ繰り出そうと歩き始めたところなのです
今日はなんかものすごく寒い日のようで 雪が横向きに降り始めましたね
京都へ出入りする新幹線の数々も見てください
またあれに乗ってですね大勢今京都観光へやってきているところです
座下見てお得なサービスをすでに知っていて利用している人がどれくらいいるでしょうか
知ってるか知ってないかで利用の金額受けられるサービスが全然違いますよ
見るべき景色はまあいくらでもあるんですけれども
まずはこのまっすぐに整備された京都の街並み
千年続くこの街の整然とした景色を見つつ
またすぐ間近のところに東本願寺があります
見ておいた方がいいですよね
東本願寺だけではなく西本願寺もありますよ
あちらは清水寺
名高い清水の舞台までここから見渡せてしまいます
舞台のところにやってきて早速景色を見下ろしている方が多くいらっしゃいますね
そんなのはお前のビデオカメラの性能がいいから見られるんだろうと思うかもしれませんが
ここに双眼鏡がございまして
しかもこれは無料で利用することができます
これを使えば皆さんでも同じような景色を楽しめるでしょう
その変な望遠レンズとか持ってなくても
よく見てみればどのお家も全て同じ方角を向いて建っているということがわかります
ありとあらゆる建物がそうです
このことからして京都は5万度目が今でも街中に生きているということを感じられるわけです
これこそ京都ならではの光景であります
京都タワーは先端までの高さが131メートル
これは当時建てられたのが1964年で当時の京都市民の人口と同じ値だそうです
そして基本的に京都の街は31メートル以上のビルを建てることはできないという決まりがあるそうです
ですから京都の限界の高さプラス100メートル分の上の方からですね
まあ展望台の位置は若干違うんですけれども
この街の全景を見渡せるということで
実は結構その展望台の高さは数字以上に感じられるんですね
また東海道新幹線と貨物列車が並走して京都駅を出てきました
うわぁ懐かしい
あれは昔寝台特急カシオペアを引いて青森まで走っていた機関車ですね
今は貨物列車を引っ張っています
新幹線はこれからあと10分ちょっとで新大阪駅に到着してしまうと言いますが
もうですねここから大阪市街を望むこともできるんですね
天気が悪いと見えないこともあるかもしれませんが
京都と大阪の位置関係をぜひここで感じていただきたいと思います
だいたい50キロぐらい離れているそうです
そうだ忘れてた京都タワーは二重構造になってるんですよね
実はあの上のフロアの方がちょっと混んでいて
下の方が空いているみたいなこと結構あると思います
まあどの道ずらしたびの人しかいなくて
ガラガラなんであんまり関係ないんですけれども
どうせだったらさらに下のフロアからの方がおすすめかな
さあ帰りはエレベーターでまた帰りますが
行きに乗ったエレベーターは銀の内装だったんですけれども
今度のエレベーターは
金色でございますね
北山文化みたいな感じですよね
どっかで見たようなお寺の絵が描いてあります
タワーから降りてきた後はこの1階のところに京都タワーサンドというのがありまして
ここでいろいろお店が入っているんですけども
ここでお買い物券1000円をもらってしまっていますすごいですよね
クーポンは今回ここのお店京バームで使わせていただくことにしました
これはね僕が今から6年くらい前かな
全然お金がなかった時に京都で視聴者の方が僕より年下の方だったんですけども
これは差し入れで持ってきてくれて
僕はこれを夕飯にして食べたんですが
こんなに世の中うまいものがあるのかみたいに
美味しくてですね バクバク食べたような そういう美味しいバウムクーヘンでございます
普通にバウムクーヘンをお土産で買っていってもいいんですが こういう食べ歩き用の串刺しのものとかがありまして
またこういうソフトクリーム形式での販売もしていまして
ここら辺で使うとちょうどいいでしょうね
これ2つで898円だったんですけども なんか検討し配信みたいな感じですね
それだけじゃお釣りが出ないからもったいないですよ こういうのもありますけどいかがですかというふうに声をかけていただいてですね
これ安い八つ足もありました 250円 合計で大体1150円ぐらいということになりまして 差額現金で支払ってきましたが
これだけもらってなんかほとんどただ同然みたいな体験ができるならいいですよね
ただね なんかただとか言うと多分その宣伝をする時の法律の関係問題があるんですよね
あのただではなく実際にはあのツアー代金に含まれておりますという言い方が正しいです
京都タワーで街の下見を済ませた後はついにバスで出発としましょう
京都の街を巡るならやはり市営バスが便利 そして色もかっこいいです
京都観光で市営バスに乗らないということは普通ありえないでしょう
乗ります系統はメイン路線東山方面に行きます 206系統ですがこれは有名な混雑系統でありまして
ものすごい数のお客さんが
もうバスの扉が開いてだいぶ時間が経ちますがまだ全然入りきっていません
乗れるというか乗れるのか バスってこんなに一気に人を運ぶことができるんですね
それは素晴らしい乗り物だ
ということで京都市でもなるべく地下鉄を使いましょうという風に呼びかけています
一応そのこともね皆さんにお伝えしておきますが
しかし私もバスが好きなんでバスに乗っちゃいます
なんと満員になって206系統には乗り切れず次のバスに乗ることになりました
でもすごいですよ
もう次のバスがやってきているそうですエンドレスじゃないですか
シバスに乗るための切符も買っておきましょうねバスチケットセンター
もうこの込み方ですからシバスに乗るための切符
一日乗車券もあらかじめ買っておいた方がいいです
やばいやばい
バス一日券は事業者に関わらず
シバス京都バスおよび西日本JRバスの
均一運賃機関内で何度でもご利用いただけます
出た京都バスの音ですよこれが
ピンポンパンポン
206系統が混むのは京都駅前から博物館のところを過ぎて
五条坂のところまでなんですね
これを過ぎればもう大したことはないです
五条坂で降りる人はみんな清水寺に行く人だと思っていいでしょう
しかし実際には次の清水道停留場からでも行くことができます
降りるときにバスの一日券を1回だけ通して
あとは降りるたんびにこれを運転手さんに日付を確認していくというやり方になります
ほとんどの乗客が清水寺関係なので 見てください もうバスの後部がガラ空きになっています
バスに不慣れな大量の観光客を 運転手さんが一気にさばいていく様は 伊香保グリーン牧場の
犬が羊を追い立てるような あの独称人に似ています
かっこいいですよ
乗り合わせた外国人の方にもね 多分これ日本で一番混んでるバスだと思いますよ と言ったらば
すごい喜んでましたね というぐらい逆に乗るのが楽しくなってくるバスです ぜひ乗ってみてください
この清水道から清水寺方面へ
現在地はちょっと京都駅から北東方面にやってきた
まあこんな感じの場所で
でここから山の上のところに清水寺があります
でこの清水寺の上に登るのはどの道を選ぶかというのがちょっと楽しいわけですが
まあ多くの観光客はここから五条坂を登って清水寺へ
で私はここから清水坂を登って清水寺方面に行きます
他にも二年坂というのも伸びていてそれでもまた行けます
多分清水坂から行くのはマイナールートですね
うわすげえもう次の206系統が来てるよ
車がたくさんやってきているこの清水坂は少なくとも1400年ぐらいかな歴史があるそうで
奈良時代まだ京都に都がなかった時代から清水寺の山道として使われていたのだそうです
なるほど確かに石に清水寺と彫られてですね
いつの案内かわかりませんけれども昔の案内書きが残っています
でまた太古の昔から旧東海道に続く抜け道として便利に活用されてきたそうで
それは現在でも変わらないみたいですね
裏道として自動車がたくさん利用しています
まだ坂を登っている途中ですが
こんな案内書きがあります
文化財建造物保存技術研修センターというのがこの近くにありますよという
まあその宣伝を兼ねた看板なんでしょうけれども
その屋根がすごいですね
昔の文化財の作られている工法をここに再現したものだそうで
天治天皇とかですね 今から
やっぱ1400年ぐらい前かな
それぐらい前の広報が今ここにまだ再現されているのだそうです
大昔のかやぶき屋根の
まあいわゆるかやぶき屋根とまたちょっと違いますよね
京都の街はいたるところに面白い案内書きがあります
右手はこれは僕が中学の修学旅行で使ったトイレですね
京都駅からバスでやってきて清水道を上がり清水寺へ向かいますが
このトイレのところで五条坂、三根坂などと合流してみな一応に清水寺へ向かうのです
つまりこれから先のところが結構にぎわっているところということになりますね、
実際今でもそうなんですよ
五条坂とここで合流しました
さっきいた京都タワーがここからよく見えてますね
こういう位置関係です
五条坂が合流してきて清水坂がこっちから来て
また向こうから三根坂が合流してくる3つの結節点がここ
イメージするなら東北新幹線の大宮駅みたいな感じじゃないですか今の場所は
それはそうですよね
ここからが一番人通りが多くなる道の合流地点を超えたところなわけですから
道をほとんど登り切ったところに七階清水寺があります
いきます
その創建は奈良時代 まだ京都が今のような都会になる前から
ずっとここにあり続けたお寺なのだと言います
坂の上の田村麻呂の時代からですね で清水寺にはですね 今日は行きません
えーって思うかもしれません まぁ色々理由はあるんですけれども
別に僕が清水寺の大き手を破って出入り禁止になったとか そういうわけではないんですが
一つにはね 行けば絶対面白いですよ しかし
行かなくても京都は楽しめるということもお伝えしておきたいです
清水寺の参道を見て回るだけでも 清水寺へのアクセスルートを知るだけでも面白いのです
まあ何だって今回はずらし旅ですからね ちょっとね ずれているぐらいでちょうどいいんですよ
さっきは向こうの五条坂から登ってきましたが 今度はそれに続く二年坂と三年坂 これ三年坂じゃなくて三年坂なんですよね
いつもね どっちか分かってなかったんですけど 今確認しました
今度は違う方の道を使って降りてみようと思います で ここが見どころですよね
ここ二年坂 三年坂は 京都を代表する記念写真スポットにもなっているところでございます
三年坂は400年ぐらい昔から歴史があるんだそうです
さっき登ってきた清水坂と比べると1000年ほど新しいということになるのかな
黄泉の乱で京都の街がみんな焼けてしまったんですけれども その後に作られた道筋だということでしょう
人とすれ違わない瞬間は貴重です 基本的に人でごった返しているところです
まあ ただ 応仁の乱とかがあったのは 500年ぐらい昔ですから まあ そんな昔のことは私たちもよくわからないし
また 京都には空襲もなかったので 残っているところには ごっそりとまとまって 戦前の木造家屋みたいなものが並んでいます
で その辺りでも人気なのが この地周辺なわけですね
ごく一部を除いて 400年間 ずっとこうした 山道 お店屋さん街などとして栄えてきたんでしょう
観光客が立ち止まってカメラを構えているところは 大体見どころなので それを探しておいた方がいいです
ここがその二年坂エリアですね
清水寺の数ある山道の中でもこの辺が特に眺めのいいところとして知られています
僕も正直しょっちゅう来てるんですけど
なんだかんだ写真撮っちゃおうかなーとかいう気分になりますもんね
見慣れた光景ではあるんですが
つまり来たことない人は絶対一度は行った方がいい場所だと思いますよ
そしてこの辺りは本当に景色のいいような場所ばかりなので
妥協しないで一箇所景色を見て満足せず
いくつもいくつもそこにあるような道を片っ端から見て回っておいた方がいいでしょう
ちょうど今トラックが200を押してますが
ここら辺が3連鎖区の一番眺めのいいところではないでしょうか
東南アジアからお越しの方もたくさんここで写真を撮っているようです
なんかねSNSとかが結構タイとかでは流行ってるみたいで
実はそのおすすめアングルの情報とかがインスタ映えするみたいなのがね
タイとかでも情報共有されたりしてるみたいですよ
この辺なんかまさにそうでしょう
高台寺の五重の塔ですね
高台寺は後で見学する予定です
アンドロイド観音が名物ですね
ごめんなさい大変申し訳ございません
僕今ね高台寺って言ってしまったと思うんですが
高台寺じゃなくてあのこちら宝館寺さんでございます
高台寺は全然違う場所でしたわ
八坂神社とかそういう祇園みたいなところに行くとあります
その右手のところ
ここが甲信堂さんでございますが
私全然知らなかったんですけれども
甲信堂金剛寺さんかな
お言葉がまず本堂へお参りしましょう
あと撮影は自由
ペット撮影禁止ってことは ペットが中に入ってくることまでは まあ許すってことなのかなあ
まりね 動物を持ち込んではいけないみたいな文化もあるんですけれども
中国から伝わってきた文化である 行進というものが 日本の仏教などと集合 まあ融合するような形で広まっていき
その行進道というお道が ここが最初なのだと言います
見ざる言わざる聞かざるがありますね
我々初心者でもお参りできるようにしてくれています
ここはお寺です
本像は正面今後
神言はオンデイバー
役者バンターバンター
カカカカソワカ
これでちゃんと言ったことになったでしょうか
お願い事を書いてくくりつけるのが人気だと言います
実はちょっと山道から外れていました
清水寺から三年坂二年坂と下っていく道はこんな感じになるんですが
現在地はここです
坂の順番を意識して321の順番で回った方がいいでしょう
向こう清水寺方面から三年坂から二年坂にこう降りていくわけですね
まぁさっきの見た景色です
メインストリートにまた立ち戻り
インスタグラム写真の人たちの横を抜けて
やっぱそうするとそういうインスタグラムとかが好きなそうな人のお店もありますね
そして僕のつぐはらいをしてくれる
八坂のタクシーの後ろに続いて進みます
これが清水から続く最後の坂道一年坂
そんなに坂という感じはしない道筋です
清水寺の山道を全部通り過ぎると 今度はここに出ます 根根の道というやつですね
清水寺から三年坂 二年坂 一年坂と降りて この根根の道を通り 高台寺に立ち寄って
さらに八坂神社の方を抜けて 祇園 花見小路界隈へと進んでいくのがゴールデンコースでしょう
ただもうお昼時なので 先にその祇園とかがあるようなところへ ワープしてきてしまいました
お昼ご飯はここで食べることにします
ここはまた昔からの茶屋街、茶屋街というのはつまり花街のことですね
あの舞妓さんとか芸妓さんとかがいらっしゃるようなところですが
そこは我々一般に縁がないかと思いますけれども
古くからのいわゆる京町屋というのがずらっと並んでいるような
爽快なところでありまして
ここにね毎一度行ってとても良かったところがあり
しかもお店に視聴者の方がいらしてね
どうぞまた来て動画撮ってくださいとまで言っていただきまして
来ましたここが今日のお昼ご飯12弾屋本店に伺います
ここはシャブシャブを発明したお店だということでここが考えたんですね
その発祥の地であります
あれお昼は結構お手頃なんのもあるんだなどうしようかな
ここは本物ですよ
中に入るともう一つ内側に入り口があってこの奥で調理などされているところのようなんですけれども
案内していただいて靴を預かっていただいて一段上がり
またこのマットのところからですね2階にお邪魔するということになります
ここが12段屋本店です
本店ともう一つ花見工事店というのがすぐ近くにあります
昔ながらの急勾配の階段です
しかし昔からの日本家屋というと冬の時期に来ると寒いな
やっぱねその印象が強いんですけれども
あまり寒くありません
客室もねこういう風なものをいろいろ巡らしてくれていて
かなり助かりますね
ここが発祥だというシャブシャブを今から食べさせていただきます
13時30分でお昼のラストオーダーになるようですから
ちょっとそれよりも早めに来ておいた方がいいでしょうね
なお2名からということになっておりまして
今回はね私一人で来てるんで
わざわざ人数をちょっと増やしておかなければいけないなと
ここで来ていただいた京都の僕の取引先の方にですね
集まっていただいてミニ接待みたいな感じになっています
ちょうど空いていたということだと思うんですが
大きな松の間でしょうかね
松というお部屋に通していただきました
これが本場東山の書院作りですよ
書院作りって中学校でも習ったと思うんですけども
京都東山つまりここが発祥なんですね
今回はちょっと内容を短縮した感じのコースで
お昼ご飯のセット1万円を注文させていただきました
前菜も出るんですよ
牡蠣のガーリックすごい美味しそうですね
もう本当にこの時点で美味しいですね
はい届きました
これですよ立派ですよね
これで一人分ですよ
そしてこの名物のこういう風なですね
なんかこれでやるとすごいイラしいんですけれども
どう出てきていてこの中に火が入っているやつで
シャブシャブをやっていくことになりますで、
ここにですね、その、
まず最初の野菜があるんですが、すごいですよね、僕がなんか接待してるみたいな感じなのに、あ、お願いします
それをね、取引先にやらせるってちょっと信じられない光景が今ここで繰り広げられてるんですけども、やっていただいております、ありがとうございますあ、
どんどん曇ってきましたが、この中で火が燃えてるわけですね
これもなんかアルコールランプみたいなやつじゃなくて、なんかすごい本物のやつを使ってんな
こんなにいいものをやっていただいて
1万円でお昼は食事させていただいちゃうんですからね
申し訳なくなってくるな
この取引先の方がですね
今これをされているの
あでもこれ牛だからそんなに多分ね
長くされなくて大丈夫だと思いますので
ぜひどうぞどうぞ
赤みがあるとはこんなのぐらいですかね
あでもちょっと赤くても多分大丈夫だと思いますね
じゃあすいません僕もやらせていただきます
お邪魔いたします
これが
ここで考え出されたというシャブシャブという食べ方ですよ
あちょっとやりすぎたかな
赤身がだいぶ減ってしまったな
赤い部分が残っているぐらいのところで柔らかく食べたいですね
よしこれもこれもこれももらってですね
これどんどん言えよ
絶対美味しいですよこんなもん
てかあの僕食べて超美味しかったねここ紹介してるんで
あのまだ食べてないですけど絶対美味しいです
で今食べてるんですけどね
いや肉は当然美味しいんですよ
それはまあ言うまでもないと思うんですけど
ごまだれが美味しいですね
ごまだれ これがそういう本当のごまだれなのかみたいな
うちの冷蔵庫に入ってるのとは違いますわ
さらにお食事のご飯も出していただきますが
ご飯とよく似てるやっぱ漬物ですよね 京都に来たらこれを食べたい
ちょうど平安京に都が移されたぐらいから かなり盛んになったのだそうです
柴漬けですね 900年ぐらい歴史があるらしいです
海がない京都では塩は貴重品で 昔は貴族の食べ物であったといいます
シャブシャブの具にはレタスっていうのもあるんですねすごい
京都って実は結構なんか新しい物好きだとか言いますけど
こういう新しいことがいろいろ起こっているところであるなという印象です
そりゃそうですよね漬物でもなんでも昔から最新鋭のものが
入ってきてた場所なんですから
美味しそうなこれ
火にくぐらせることでなんかより新鮮になったような味がしますね
何が素晴らしいってまだ肉を1枚しか食べていないということなんですよ
それですでに圧倒的な満足感を得ています
この向かい側の方もね
もう全力で同意していただいてますよ今
ちょっとお食事の合間ですが
トイレに行かせていただいて
廊下の雰囲気も素晴らしいですよ
前伺った時は確かここで食べさせていただいたかない
ろいろな形のお部屋があります
壁も壁じゃないこのガラスも
物によってはものすごく古そうな
歪んでいるガラスもありますね
昔のやつを使っているのかな
お花がいけてありますが
当然造感などではなく
そんなの当たり前だと思うんですけども
本物をいけていただいてですね
しかもどれも
良いバランスですよね
横の置物と調和しているのかなと感じますが
こちらおトイレです
最後に
残ったダシをスープにしていただくということになります
これがまた美味しい
つまり最初から最後まで
とんでもなく美味しいものぞろいでですね
残すところはありませんでした
あとこれ紹介しようと思ってたんですが
ウーロン茶に入っている氷が大きくて
これはただものではない氷だなって感じたので
これ何ですかとお聞きしたらね
氷屋さんで買ったなんかすごい大きな
多分こういう多分すごいなんですか
日光天然氷みたいな多分すごい大きいやつだと思うんですが
それをここでこのサイズに細かくして入れているんだそうですね
一切残さず全部いただきました
美味しかったです
おいしいしか言ってなくて申し訳ないですけど
最近YouTubeのコメントでスーツさんはおいしいしか言わないですねみたいなことにちょっと言われるようになってきたんですが
まあ見りゃわかるでしょって感じで
それ以上の説明はいらないかと思いますすいません
最後にデザートが来ました
デザートこれだけじゃないですよ
いちごですすごい大きさ
僕の手の上に多分2つしか乗らないでしょうね
この巨大ないちごは福岡県多分福岡県だと思いますが
アマオだそうです
僕はね実はいちごはちょっとアレルギーで食べられないんで
食べていただこうかなと思います。
イチゴ結構お腹いっぱいになるからな
無理して食べていただかなくても大丈夫なんです。
すいません
このお店の方に教えていただいたんですが、シャブシャブが最初に考え出されて売られたのが昭和22年のことだそうです今ね、
もう上のところに蓋をしているので火は消えました
もともと
こういう風な置物がここにありまして、もう大昔からのものですよ。
戦前とかからかなと思いますけども
これなんか中国とかどこかのものらしいんですねで、
いい器があるなということでここに飾っていたのだそうです
そしたらここに来た学者さんみたいな方ですかね、
うわ、こんなものがあるんですか、これなんかやってみたらいいんじゃないですかみたいな話になったらしく、
で、もともとはですね、ラムの肉みたいなのをこれで調理していた、そういう器らしいのですが、
それをじゃあ牛肉でやってみようかということで、今のシャブシャブの原型が完成したそうであります。
だからシャブシャブが好きで好きで仕方がないという皆さんもしいらっしゃるですね、
ここに来て、この松の間のこれに映ってる、これが全ての始まりのシストであるわけですから、これを見て帰った方がいいと思いますよ。
最後に食事をさせていただき、たらふく食べて階段を降りてくるとですね、この襖を通ることになるんですけれども、この絵がすごいですよ。
ここに名前が書いてあります。
村方志向さんの作品ですね。
虎とそれから、鹿ですね。
その迫力ある絵と大人にも、これもそうです、そう書いてあるわ。
いろいろすごいものがたくさんあってですね
ここにある写真はなんと入るときにもチラッとね僕も見ていたんですけれども
1970年大阪万博の時に
最近イギリスの国王にやられましたチャールズ3世が
チャールズ国王陛下がですね横を通ったその時の
ここを抜けてまた帰っていくことにしたいと思います
チャールズ国王陛下もスーツ
交通チャンネルの私スーツもですね
やってきました12段屋さんでございました
周り一帯もこんな感じで街中の残っている素敵なところ
後でまた戻ってくることになりそうです
ちなみに市道での撮影は禁止となっています
なんでこんなに人がいないんだろうな
まあ多分この辺りの界隈に用がある人があんまりいないからでしょうね
一元さんお断りみたいなところが多いわけですから
道を歩くときも
行動を慎んだ方がいいかもしれません
あれもなんか意外なほどに人が少ないな
まだオーバーツーリズムみたいなことになってないようで良かったです
さっき一度通り過ぎてしまったねねの道とかその辺に帰ろうと思うんですが
悪縁を切り両縁を結ぶ縁切りに利益があるという
神社の境内を抜けていきましょう
これをくぐると悪縁と縁が消えるという面白い三つ字トンネルもあります
まあしかし今回は取引先の皆さんと一緒に来ているので
縁が切れても困るので
くぐるのはやめておきました
というかそもそもJR東海ツアーズさんの案件なのに
関係ない取引先の人と一緒にこう歩いてるってのはどうなのかなと思うんですが
さっき一度降りてきた一年坂のところにまた戻りました
松の木がいいですねだいぶ古そうです
ここから先が高台寺ここには旧字体で書いてありますがその三筋としてねねの道があります
でねねとは誰なのかということなんですがねねさんというのは
この人なんですね
この左側にいる女性の方で北の真んの頃豊臣秀吉の奥さん
性質メインの奥さんみたいな感じです
で右側がまあその太鼓秀吉本人なんですけれども
秀吉は割と早く死んでしまったんですが
その後もねねは割と長生きしまして
で最後はこの辺にお屋敷を作って住んでいたんだそうですね
そして高台院という名前をもらっていました
そのねねが豊臣秀吉の冥福を祈って作ったのが高台寺だそうです
結構すごいお寺だということです
お寺にすごいすごくないというのが
あの言っていいのかどうかちょっと分かんないんですが
一般的にはやっぱなかなかないですよね
京都の街の東側にある山並みには
大体そんなすごいお寺が並んでいるわけです
東山がメインの観光地になるのも納得
それでは来ました高台寺のメインの門がこれです
ここから中に入っていくことができますが
しかし門は閉ざされています
そりゃそうですよねこれはね
朝廷とかそういうすごいところから来たお客さんに対しての門です
僕が天皇陛下とかだったら
多分ここから入れてもらえたと思うんですが
それは無理です
はいこれ豊臣の家門があります
我々下々の人間はここからではなく 横の一般の門から入りましょう
まずは景色 ちょうど今ね お花の咲いている時期です
冬のお花といえば これはなんか椿とかサザンカとか お茶の類のやつだと思いますが
ここから東山の上より 京都の街中を見下ろしているのだ ということがズームしているとわかります
遥か下の方に街が見えますよね こんな高いところに来ているのです
ここに見えているこのタワーみたいなやつは
これはねホテル大倉の大倉財閥の人たちが昔建てたものだそうです
そしてここからですよ
心して見学しましょう重要文化財世界遺産
この先のところに実際に北の万所の時代から使われていた古い建物が普通にあります
当然我々のような人間はねここ入ることないんですけれども
おそらく姉さんとかがあそこの上のちょっと場所を変えた方がいいかな
あの寒月台の上とかに登って この南の方角に登る満月とか 良い月の形を こ
こから眺めたのでしょうね 見るとですね 上に やはり豊臣の家紋が入っています
霧の家紋です
当時のまま その寒月台がつながっている建物はこれなんですが 見てった方がいいですよ
まさに当時物のお宝がこの中で 構造物として使われています
まず入ると教えていただいたんですが身分の高い人が立ち入るような場所はこのような構造の天井になっているのだそうですが
盛り上げたような形の天井があって24金の金箔が巡らされているのだそうです
さらに進んだところこの部分の天井にもまた古めかし今ちょっとかすれているようなものが並んでいますが
秋草が描かれているのだそうですがこれはねまたあのギッシャーみたいな車
車 これは実際に北野万所さんが移動で使っていた 技者の天井部分をここへ持ってきたものだそうです
ということは こんなに大きい天井 だからそれだけ大きい車両だったってことですかね
とんでもなく経営のなんで 成功した人の凄さを感じるところです
もともとここを使っていた北野万所さんとかは ここから普通にですね また屋根付きのところをこうスーッと上がっていって 他の建物とも連絡できるという仕組みです
ただ現在はここは一般の人は通れないことになっています
一般の人用の見学順路はまたあそこの門から出て この左のところへということになります
こちら側もそうですね もともとの使っていた人たちは屋根のあるところをずーっと繋がって建物の下を行っていたわけです
これより中に入らないでください
このお寺が作られた時はまだ豊臣家も普通に存在していたんですが
その後大阪の陣で豊臣秀織があの亡くなって滅亡したというのはよく知られているところです
で その大阪の陣の時に ここ京都ですけれども
大体あっちの方角に行くと さっき京都タワーから見たように あの大阪が見えるわけじゃないですか
大阪の陣で燃えていく大阪城を ここでねねさんが実際に見下ろしていたという話が伝わっていますが
それが今 登っていく上の部分だそうです
その前に高台寺の絶対に外せない場所
これはね ちょっと前までは見学できなかったような場所なんですけれども
ここを覗いていかなければいけません
ここにはまず豊臣秀吉の像と
ねねさんの像がそれぞれ置いてあるんですが
これただあの像があるというだけではなくてものすごく貴重なものだそうです
つまりもうほとんどその時代からずっとここにあるもので
色の部分については修復をしているのですが像自体は当時のままであり
色をつける技法ももちろん昔と同じような貴重な技法でやっていて
極めて貴重なのでアクリルによってですね表面を覆って
退職などが起こらないようにしているとのことであります
さらに背景にも絵が描いてありますけれども
作者が天下名高いカノーエートクだそうです
そしてさらにすごいのはこの下2メートル地下に掘ったところだそうですけれども
ネネさんの実際の泣きからが土葬されているのだそうです
そんなところに見させていただけるというのがすごいです
反対側の秀吉港のところもまたここからやはり同じように下に行ったところに
その全体ではないんですけれども
おそらく遺発であるとか
その一部をここに残してあるだろうと伝わっているそうです
東山の高台からまた町を寄ろせるようなところですが
つまり本当は豊臣家の関係のプライベートなところなわけですから
そこを普通に見学させていただけるというのは貴重な機会ですよね
日光東照宮の家康のお墓とかもかなり最近まで見ることができなかったそうですよ
で今回はですね
特別にこの屋根でつながっている普通の人は現在通れなくなっているその回廊を
特別に開けていただきまして一般の方は見学できないんですけれども
今日は歩いてもいいということを伺いましたすみません
実際に歩いてみるとこの階段の一段一段が結構急でまた
僕の靴のサイズと比べるとね結構その階段の一段が今の時代となっては小さいのか
結構歩きにくいなという印象を受けます
それだけ古いということですね
昔の人は今ほど足が大きくなかったでしょうから
これでさっきの御座船の天井とかがあるところまで
雨が仮に降っていても全く濡れることなく降りられてしまうわけですね
下から見上げる景色がまたいい眺めであります
登るときは本当に小ささが際立ちますね
つま先立ちをしているみたいだ
一段が大きいです
下手すると高さの方があるんじゃないかな
歩きにくされわかるお寺の歴史の長さでございます
僕が高台寺に来るときに一番見たいなと思っていたのはここでした
さっきも言いました
大阪の街を昔見下ろしていたというその一番高いところまで
こうですね
上がってみます
当然創建当時からのものですから重要文化財になっています
しかし実際には創建当時のものではなくて
それよりももっと古いそうです
上がってくると上には2つのお茶室があります
豊臣家は千の利休を徴用したりとかですね、そういう話もご存知のように
茶道を重んじていたところなわけですが、それで茶室が2つあるんですが
この建物は高大寺が作られるよりも前からもともとありまして
関白大公と豊臣秀吉が活躍した裁判年の時、伏見城にもともとは設けられていたものだそうです
それを移築してきたんですね
貴重な安土桃山時代に実際にとても身分の高い人たちが使っていた茶室
見ると構造が普通のとだいぶ違います
なんか入り口がこんな玄関のような感じになっているんですが
これもともと伏見城でなんかここに水があって
船に乗ってこの茶室にアクセスするような構造だったのだそうです
だから一般の
茶室にあるような中にちょっと色りみたいな感じで掘ってあって
そこでお茶を立てるというような構造ではなく
ここで水はけを良くしてちょっと濡れた状態で来ても
あの中の方まであまり汚れないような配慮された構造になっているとのことです
内装もこれ教えていただいて知ったんですが
このように内側のところまでですね
植物で全部組み上げられてありまして
デザインとしてもかなり凝ったものだとわかります
これは一般の方はすみません
あのここはご覧になれないんですけれども
それだけすごいものがあるのだと
あの千利休さんの意向でこういう風になっているんだそうですけれども
ぜひそこら辺も知った上で高台寺にお越しください
そしてそのお隣にもまた凝ったデザインの2階建ての車室があるわけですが
この2階部分で1615年のことですね
焼け落ちていく大阪城をここから北のマンドコロが眺めていたのだと伝わっています
実際に今でもこのように松の木にピントがあっていますが
その奥ですね大阪のビル群が見えていて確かに位置関係としては間違いなさそうです
豊臣家のみならず日本の歴史と深く関わりを持っている建物を見ることができた高台寺
豊臣に関する博物館みたいな印象もちょっと受けましたね
帰り道はここの竹林を進んでいくことにします
というか高台寺僕も来たことありましたけどそんなにすごいものだったとしなかったあそこにあるもの
今回は高台寺の方にいろいろと教えていただきながら回る貴重な機会を得たんですが
やっぱり
人の話は聞くもんですね
さて高台寺に今工事している場所があります
これもね見てた方がいいんですよ
朝鮮出兵をやっていた時代ですね
福島正則とか小西幸永とか
そういう人たちをねぎらうために
豊臣秀吉が伏見城に作ったという
こういうね立派な御殿みたいなのがあったそうです
でこれを伏見城にあったものも
高台寺に移築されたんだそうですが
昔火災で焼け落ちてしまったのを
もう一度今復元修復している最中
修復というかもう一度作り直しているんですね
いつかこういうすごい建物がもう一つ増えることになりそうです
じゃあいろいろ見学したところでまたここも去ろうと思いますが
あの当然ですねまた帰りもこの特別な門を使うことはできませんが
ああやんごとなきお方はここから直接あそこを通って出ていくのだなということを思いながら
あの横の一般の門から出ることにしましょう
あとねそういう歴史的なエリアもあるんですがそれ以外にも
あの今の時代のね高台寺の建物もありまして
ここ結構すごいんですよ
ここにある説明書き650年前の涅槃図を所蔵していますと書いてありますが
そのもともとあったこういう涅槃図非常に貴重な文化財を
1万画素程度の高画質で読み取りまして
それをここに引き伸ばして
ここに入った人たちがその貴重なお釈迦様の涅槃の姿にすぐ立ち会えるようになっているとか
この最新の技術を凝らしたような先進的なこともやっているそうなんですが
ここでぜひ
目にしていただきたいなと思うが
今日はやってなくてその時期限定で3月までは週末にされているんだそうですけれども
これですねアンドロイド観音というのがあるのだそうです
仏像ということになるんだと思うんですが
仏様というのは実は何にでも姿を変えられるらしいので
仏像もこれも別に全く問題ないらしいんですね
昔仏教が仏像を作ったことによって盛んに広まっていったように
今は今の技術で仏教を多くの人たちに知ってもらおうということで
これがねあの法話とかもしてくれるらしいんですけれども
あのアンドロイド観音を見せていただいている時は絶対来た方がいいと思うんですね
これを目的に京都まで来るっていうのも十分ありなんじゃないかな
あとは高台寺といえば
ここからの東山の南方の方ですね
清水寺とかが向こうの方角になると思いますが
さっき歩いてきた二年坂三年坂とかの方向も覗くことができる良い眺めがあります
僕もね昔京都大学1年生の時とかによく来てたんですけど
お金が全然なかったのであのただで入れるようなところばっかりあの行っててですね
あの高台寺の内部の配管をちゃんとさせていただいたのはこれが初めてなんですが
あのお金がなくて大変申し訳なかったんですけど
ここには何回も伺ったことがございます
ただで見られるんですね
でも お金払って中を見に行く価値がありますから 絶対そこも行った方がいいですよ
邦関寺山の五重塔も見えます
一旦山を下りましょう 次の目的地は八坂神社
そこに左から右に道が通っていますね この一番下のところです
ねねの道を使って進んでいけばいいわけです
歩くところも立ち寄るところも全てが観光地
ねねの道から道なりに進んでくると ああいうなんか貴重そうな近代建築とかもありますけれど
一回左折するだけで有名ですね 八坂神社に着きます
京都を代表する大宮
鳥居の大きさも一通りではありません
分割して作られているように見えますね
またね、ここのいいのが
安坂神社のその名前のこの石碑のところに
寛平大社と書いてあります
戦前にあった神社のランキング制度のことで
現在は消滅した言い方なんですねで、
だいたい旧寛平大社に列されたような神社は
この部分を上からあのなんかこう
練り消したりしていることが多いんですけれども
ここは消していません
清水寺から歩いて回ってくると こちらの入り口から入ることになるでしょう
行事の案内が出てますね 2月23日の午前10時から 天朝祭
天朝祭っていうのはあの 天朝節っていうのが戦前の祝日としてありましたが
天皇陛下のお誕生日のことですね 2月の23日です
で これ観光客の方はですね あのよくメインの門と思われてる この西楼門というところから来て
こういう感じで 八坂神社に曲がりながら参拝してきます
対して私は勝手口だと思っていたんですけど この南楼門みたいなところを通り抜けて
で 目の前に武殿を通って八坂神社の本殿まで直進していく参拝にやりました
で あれ なんかみんなはここから左にこうやって曲がっていくのに
自分はそのまま真っ直ぐ行けるじゃないか あれと思ってですね
八坂神社の方に教えていただいたんですが
あの実はこちらの南楼門の方が表の門だったんだそうですね
すいません それは存じ上げませんでした
この拝殿の様式が現在のようになったのは平安時代の頃だそうで
基本的な構造作りはその当時から変わっていないそうです
ここで参拝をさせていただきますが
お祭禅を ちょっとちゃんと入ってないな
前はここでですね 非接触で鈴を鳴らして参拝するというようなやり方があったんですが
2020年に伺った時はそうだったんですが 現在は抗菌確保をしているそうです
しかし神社本町の別表神社であったりとか 旧官兵大社になっているような なんかそういうすごい神社になってくると
僕の中での勝手なイメージかもしれませんが
あんまり一般の人が直接その参拝をする場所に
あまり近寄れないんじゃないかなと思っているところがあったんですが
ここはその本殿のつまり実際の神様に近いところで
お参りをすることができるような構造になっています
これもなんか例えば出雲大社とかに行くと
あの中の本殿には近寄れないんですけれども
どうなっているんですかと教えていただいたんですが
中にもう一つですね別の枠を設けた屋根で
もう一つ建物があるような感じになっていて
その中でご祈祷をする時とかですね
また実際に入ってより近いところで参拝ができるような二重の構造になっているそうです
御本殿の脇に回ってくると
これはさっきも見たやつですね
大昔からの昔の屋根の後方がここにそのまま生で使われ続けています
神社の中にあった小さな神社がたくさんいっぱいあって
神様がそこで祀られているわけですが
ここにはですね、美しさの神様が、この建物自体も重要文化財となっているこのところで祀られているのだそうで、そしてここでお水が湧いています。
美しい女性の神様のところで水が湧いているということで、ここに書いてありますが、美しくなりたい願望の女性はもとより美容利用化粧品業者の数形を集めています。
そして横には 風久からの祇園の芸妓さん 舞妓さん そういった方からも 昔から尊敬を集めているという これはそのお水ですね 少量を肌につけて それであの これやっていいんだそうですね
私もつけさせていただこうかなと思ったんですけれども ちょっとね まあ そうするとなんか 僕はなんかのためにこれつけるのもなんかもったいないんじゃないかなと思うので 私はやめておきます
見学参拝を終えまして、最後はですね、あの我々がよくイメージする京都のテレビとかでも出てくるこの門をくぐって出ることにします
見慣れた景色ですね、八坂神社、あ、こっちは官兵大社が消されていますね、多分ね、書いてあったんだと思うんですよ、あそこに
私神社のあの寒平大社とか寒平中社とかですねそういうのを消した後を見るのが神社訪問で一番好きかもしれません
そしてここを出た目の前のところがいわゆる祇園地区です祇園のアーケード
祇園少女の鐘の声のその祇園ですね
もともと仏教的な意味がある言葉だったんだろうと思います
今でもそうか
お店が持っている私有地のその間に細い道があって
指導ですよね
なんかイメージする擬音だなという感じです
八坂神社を背に左手に入れば花見小路
昔ながらの京町屋というものが
ずらりと並んでいる街区になります
ここは先ほども一度来たわけですね
えーちょっと順番を飛ばして早めにやってきて
お昼ご飯をいただきました
12段屋があそこにあります
夕飯の営業もそろそろ始まりますよ
夕飯もまた食べてもいいかもしれませんね
一元さんお断りみたいなお店がこの辺にはたくさんある
実際にそこでお茶屋さんつまり芸妓さんに芸をやっていただくみたいなのが結構たくさんあるんですが
そうではなくて一般の人が入れるようなものも現在はたくさんあるそうです
中には本物のお茶屋もあります
ただこういうところは本当にちょっと我々がオイストリーと近い場所ではないので
パッと見ておーと思ったらすぐに立ち去りましょう
またその花見工事から市場通りを挟んで
反対側のこちらにもですね
昔ながらの雰囲気を留めたところがあるそうです
これは今回教わって僕もあまりよく知らなかったところなんですけど
見るとすごい3階建ての木造家屋
3階建て木造の建物も結構すごい場所にしかないと思います
3階建て建物の横にはまた町屋があってですね
これを見ると
京都の芸能を教わる学校みたいなやつですかね
つまりその演舞を教わるようなところがあって
ここで舞妓さんたちが修行を重ねているということなんですね
その時間表が書いてあります
ちょうど急にいい感じで雪が降り始めました
茶色みがかった背景に
ちらつく雪が映えます
観光客の方も僕も大喜び
東海道53月の旅で来ましたねここそういえば
昼に来るのも夜に来るのもいいところだと思いますが
基本的には夜に訪れるのが本来の場所でしょう
今からがラッシュ時間帯です
お家の隙間からの細い路地は
これは覗くだけの方がいいのかな
ちなみに僕が思うに京都は日没ぐらいの時間からやけに人が減ってくる印象です
これなんでなのかわからないんですけど
むしろねそれからの時間の方が活動しないがありますよ
街の一角にすだれ工房がありましたすだれ屋さん
いつからやってるのかわかりませんが
さっきみたいな街のすだれはこういうところが下ろしているんですね
またそのすだれ屋さんの横に郵便局がありまして
おそらくね昔の郵便局を再現したような感じだと思います
明治の初期に洋風建築を模したような
大工さんが作ったギー洋風建築というのがあったんですが
これは日本でも珍しいギーギー洋風建築ではないでしょうか
八坂神社のところから市場通りの両脇にですね
あっち行ったりこっち行ったりというのをこうやって
昔の繁華街を楽しむのがいいでしょう
昔の繁華街とは言いますが今に続く真の繁華街だというのがすごいです
昔からの繁華街すぐそこが京都繁栄の地市場河原町であります
そろそろ夕方になってきましたが
鴨川の近くのところに面白いところがあるよと教えていただいて
これですね登録商標一線養殖
どこまでも適当な感じで面白いんですが
撮らせていただいているように適当とか言ってすみません
ここにですねなんか学校のテーブルみたいな机みたいなのが置いてあったりとか
歓迎の札が出るんですけれども
歓迎悪法老子ご一行様見とこうご一行様
来るのかよみたいな感じですね
ここになんかこう犬が首輪をしてなんかとんでもないことをやってたりとかですね
えー
区内庁御用達
回数券あります11枚綴りですの
本当に本当にあるのかなこれ
こんな全力で命をかけてふざけ倒してる割に
店の方の接客があまりにも普通なのかかえって面白いです
僕の席に案内していただきました
お隣失礼します
お名前は
仲間仲間ゆきえさんという方なんですね
よろしくお願いします
ここからは多分真面目な話だと思うんですけど
登録商標一線養殖のいわれ
昔戦前の時期ですね
おじいさんが屋台店でおばあさんが駄菓子屋で鉄板の上に小麦粉を混ぜた
だしで円を描いて京野菜の九条ネギを上に乗せ具を入れて
洋食ウスターソースを練ったものを洋食と言いましたを作り売りました
あれですよ多分お好み焼きみたいな感じだったんだと思います
近所の子供たちは一銭を持って鼻水を垂らしてこの洋食と言われた食べ物を買いに来ていた
それがルーツだと
敵も昔の子供たちが楽しんだようなものがですね
ここに置いてあるんですが
では次はメニュー
とても普通のメニューではないんじゃないかなとおお
以上終わりなんですね
メニューなんですけれども
もう一回あげますよ
メニューはですね
表紙と裏表紙しかなくて
要はこれ一つだということですね
それは知らなかった
お品書きとあえてもうゼロ
ただこれ一品
平にごめん
一線洋食結構美味しそうですね
これが昔の人が洋食だと
ありがたがって食べていたもので
昭和の時代からのものなのだと
昭和初期ですねそれも言います
戦争前の話
実際には他にも一応メニューらしいものがありまして
飲み物ですね
まあこの中だったらラムネか冷やし飴に
しとけばいいんじゃないかと思いますが
それと他に
あ意外にちゃんと対応してきて
え何ベジタリアン対応できるんですか
それはすごい逆になんでそこは対応してるのか不思議なところなんですけれども
これがその中身なんですね
こんなにいろいろ入ってんのか
それが800円
これなんなんだこれは
うわーなんか本物の炭鉱物とかが流れてきてびっくりしました
あの九州で実際に歌ってる炭鉱物が店内に流れてたりとかですね
BGMが結構ガチなやつなんですが
壁にもなんかシールが貼ってあって
音符注意足元にヒーターがありますえ?
そんなもんないと思うんだけどな
適当なことばっかり言ってるな
でもね店の人の方がねなんか注文するとき
あの卵焼き半熟大丈夫ですかと思うのちゃんとウヤウヤしく聞いてくるんですよ
古い木版画のポチ袋
僕の席の後ろにこんなもの飾ってあったんですが
なんか適当なものばっかり飾ってんのかなと思ったら
これもまたガチのやつじゃないですか
多分相当貴重なものばかりだと思いますよ
それこそ戦前とかの劇場になんかその差し入れとかするのにそうですよね
実際に使われていたものでしょう
ここは芸能の街ですから
最初撮影させていただくってことになって席を選ばせていただくことになったんですが
なんかもうこの席は人がいるなと思ってここに座らないようにしてたんですが
あまりにもそっくりすぎてね
たまに横見るとうわうわ人がいた
何回も行転してるんですよさっきから
あのトイレに行ってきたんですけれども
トイレに行ったんですが
まあトイレはあのあばしり刑務所なんですけれども
ここにですねいろいろまた昔の面子
これもまたなんかガチの文化財みたいなやつじゃないですかすごいですね
得点がですね
餌菓子
これは7000万億頂点だそうです
これいいことこれなんかいろいろあるんですよ
これは6億万頂点
これ元禄美白書
1000万億頂点
でも笑いがたまらないわ
昔は多分強かったんだと思うんですけど
どんどんインフレが進んでいって
この程度の得点では
勝てないということなんじゃないですか
その面子ってのは雑誌の付録みたいな感じでついてきて
雑誌のオフィシャルな面子を裏返して
友達と持ち寄って遊ぶんだと思うんですけど
やっぱものすごく得点が高いやつを取った方が
どんどん友達に勝てるからということで
どんどん雑誌を売るために得点が700万とか
わけわからない数字になっていったんだろうと思います
野木真理介大将ですね
絵の木大賞は200万億頂点
これは特典がインフレする前ですね
観光菅原の道真のことです
今の時代では観光といって菅原の道真を思い浮かべられる人はほとんどいないでしょう
昔はみんなわかったのです
野楽堂もありますよこれいつのやつかな
中身これ入ってんのかな空箱なのかな
空箱でもすごいですけどね
おこれはなんだ
昔の終身の教科書かなんかかな
良き遊びをなせ
昔学校で多分あれをね
教わってたんじゃないかと思いますよ
学校の昔の教科書だと思います
飲食店そのものがもうすでに
博物館みたいな感じで面白いんですが
料理も登録がしたこれがそうですね
一円養殖
一円じゃない一銭だ
昔は養殖というのがそもそも高級品だったんですよね
今の時代はなんかそんな感じでもなくなってきましたが
特急列車の食堂車でもあの、
和食同士と洋食同士ではレベルが違ったのかも知れませんが、そんな中でも一線で洋食なるものを食べられるということなんですね。
まあ、これがどの程度洋食なのかは微妙ですが。
味はね、結構美味しいです。
あの、洋食っていう印象は全く受けませんけど、子供たちが一線持って集まってこれ食べられたらご馳走だったんだろうなって、あの懐かしさを感じそうな、自分の昔の小学生時代の味覚を思い出すような味です。
文部省消火のあれですねなんだ
牧場の朝が流れてますね
確か昭和10年ぐらいに作った曲だったと思います
店内を打つとにも他のお客さんがいるからなと思ったんですが
よく見たら別にいませんでした
あとねセンスのある絵馬がたくさんあるんですけど
これはねやっぱ見る価値はあると思うんですが
JR東海さんはおろかYouTubeに出す問題があるかもしれない
ちょっとそれはやめておこうかな
本当はなんかそんな世の中なんか変な世の中だねみたいな意味で
ここにいろいろ絵馬を飾ってらっしゃるのだそうです
これもすごいな昔の切手って言いますけど
切手もそれはそれで
これ束で保管されてるの
切手のコレクションってのはそうやってやるものなのか
天皇陛下御在五十年
札幌五輪記念
これは透明完成記念これあれですね
優位とかのあたりでしょ
あとこれなんですけどよく見るとね
国産和球とかまあまあいいもの入ってるんですよ海
苔浅草海苔という青海苔ではなくこういう感じののが入ってるんですが
女性の歯にくっついても気にならないようにとかですね
実は今風の味になるようにかなり研究を重ねてできているのだそうです
展示品の数はやっぱり一通りではなくて
これいつの時代のやつなんだ
しかもこれ絶対許諾取ってないですよね
著作権という概念が存在はしてたと思うんですよね
普及していなかったというような
とんでもない時代の
鉢物ミッキーみたいなものが平然と
うわぁ貴重だ1952年の日本の感覚ってのはこういう感じだったんですね
魅力がものすごくあるところだということでとんでもない数のサインがですね
普通サインってあの店にあったらこうやってこう並んで貼られてるものだと思うんですけど
サインがあのボックスに入って投入されているというのがまずその時点で面白いと思うんですが
この書道家の方が渋滞を描いた
作品だそうです
このふざけているようにしか見えない感じですけれども
しかし昔の懐かしさとかね 当時のギャグセンスとかを大切にしつつ
今の時代の進んだ味 研究を重ねた いい商品を出そうというのを頑張った
温厚 自信の気持ちでやっているのだと
ホームページね すごい熱心にちゃんと真面目に書いてありましたよ
さあ 面白いものばっかり見てきましたが そろそろですね
えー 市場通りが鴨川を渡って市場河原町に入ります
左手に劇場
小築芸能の南座です
であの歌舞伎がですねここに昔いろいろやってて
それが11段目までなんか歌舞伎ってあるらしいんですけれども
11段目までここで歌舞伎をお楽しみになった皆さん
じゃあ12段目は12段屋でどうぞということで
さっき言ったですねシャブシャブとかを発明した12段屋さんがすぐ近くにあるそうです
そんな鴨川の川岸は出雲の奥にという人が
昔 歌舞伎を始めた 歌舞伎発祥の地だそうであります
これを渡った向こうからが
京都 いや日本を代表する繁華街のうちの一つ
有名な四条河原町とはここのことです
正確にはそういう交差点があるんですけれども
その一番 鴨川寄りのところにおよそ500メートルほど 昔の雰囲気をまだ留めた トント町という道もあります
行ってるときりがありませんが 夜が一番にぎわう時間帯でしょうね
昔からそういう場所でした
ここばかりは観光地こと京都というよりは西日本を代表する都市圏 京阪神の一角という印象が強いです
全体の道筋としては八坂神社からこうずーっと西に来まして 今市城通りの ここが市城河原町に続いて第二の中心 ここはビジネス街という感じですよね
市城からすまの交差点に来ております
もう向こうすぐあそこのところに京都駅があるというのを見ていただければわかると思います
ここは銀行街で 結構それらしい立派な建物がずらり並ぶところでございます
京都駅までは1日乗車券を持っているからバスで行けばいいんですが 地下鉄もあるからね 乗ればすぐ着くんで 迷いどころですけれども 地下鉄にしちゃいましょう
結局バスの1日乗車券を買いはしましたが ほとんど使わなかったですね まあそれだけ歩いて楽しめたということです
さあ京都駅の南側といいますか 新幹線側に戻ってきましたお、
あれは前にお世話になったセンチュリーのタクシーだ
京都駅の新幹線側のところの大型タクシー乗り場ってたまにすごいタクシーが来るんですよで、
あのセンチュリーの個人タクシーがちょうど今入ってきたところだったので
おーっと、久しぶりに乗らせていただこう、あの運転されてる方はあれなんですね
動画の撮影でも実際お世話になった方なんですけれども
と思ったんですが、あのちょうど他の方が乗っていかれましたので逃しました
ただまあ正直僕の今日泊まるようなところはすぐそこですから
さすがに京都駅からどう2分120mのところをタクシーで行ってもらうというのもなぁという気がしまして
京都の面白いところは まあこれが一つの伝統みたいなところでもあると思うんですが
京都駅を境にと言っていいでしょうね
それよりも南側は全然観光感がなくて この辺りはもうホテル街という感じになっています
高さがもうみんな 芋番みたいな感じで同じ高さ
高さ規制によるものですねえ、
泊まるホテルはこれですね、REFベッセルホテルズえ、
なんか安いからということで僕ここ選んだんですけど、結構良さそうじゃないですか、京都の駅前からすぐのところですからね
やっぱりね、駅よりも南側のホテルの方が安くて、費用対効果にも優れてるでしょうね
なんかランチも安そうだな
すごいところですね、なんか安いから泊まるとかじゃなくて便利だから泊まるとかじゃなくて
わざわざ別にここにしたいなと
普通に思えるようないいところです
なんでも
ランキングを作って
住みたいホテルという観点で
1位になったそうですよ
さらに2022年
つい2ヶ月前まで2022年でしたね
でなんかウェルカムドリンク
ならものがあるんですけど
これまたすごいな
宇治仙茶長寿
こちら玄米茶でさらに
自分でここでお茶を入れても良いと
へー
京都駅前にあって
すごくいいところに泊まってしまったな
ここに2泊するんですね
そう今回はね2泊3日の京都旅行なのです
えー私の部屋は
9階が指定されました
おーなんかこのエレベーターいいなと思ったら
床に絨毯敷いてるじゃないですか
グリーン車みたいですね
で907
いい感じですね
そこまで部屋がものすごく大きいわけではないな
という印象を受けましたが
まあしかし正直そこまで部屋が大きくても仕方がないなとも感じていたところなので
むしろ費用対効果の良さにスペースを効率的に使ってくれていて僕はありがたいです
玄米茶飲んできました
飲んできちゃいま、もらってきました
持ってきていいんだそうですね
ルームツアーでもやりますか
出入口のところには鏡が設置されていて靴ぶらもあります
それから
これがシャワーですね
清潔感のあるシャワールームでございます
ちょっとなんか天井が低めになってるみたいですね
全然あの多分2メートルくらいあると思うんで
あの十分だと思うんですけど
部屋の天井の高さはこのくらいなんですけど
なんでこっちがこの高さなんだろう
いや全然構わないんですけど
単純に構造として気になるところです
またトイレが面白い構造で
これですね
コンパクトにまとまっているという印象ですが
清潔感があります
しかもなんかトイレはちょっとすごそうだな
今まで見たことがないやつだえ?
お!
これ押したら流せるのか
へー
なんかこの部分もちょっと今まで見たことがないやつだな
一気にバーンと落ちないようになってるやつですね
ゆっくりゆっくりと下がります
音もなく止まりました
もちろんのことながらウォッシュレットトイレになっていまして
この機能がついてるわけですね
高級そうなトイレでしたね
あとはですね今こういう服を着てるわけなんですけど
服は脱ぐんですけども
そうするとそういう人用の
部屋着が準備されていまして
なんか結構良さそうなんですよ
飛行機のファーストクラスみたいですよね
いい感じのパジャマじゃないですか
これ着てみましょう
僕あんまり普段こういうの使わないんですけど
今日は着ようかな
しかも上着に分かれてるの
意外にこれ分かれてるのは珍しいですよ
だいたいこう
上から浴衣みたいに上着セットになってるやつですからね
ちなみに今回グリーン車で往復して
そして、このホテル2泊して33,200円という金額です。
さらに京都タワーでの朝の体験と、それから1000円のクーポンも付きますからね。
いかに安いかだよな。
今回のこの動画も例によってJR東海ツアーズのずらし旅の宣伝なので、
どうやったらね、皆さんがずらし旅を使って京都とか名古屋とか大阪でもいいんですよ、
行ってくれるかなというのを考えながら動画を作っているわけなんですけど、
でも本当に素晴らしい商品ですよね。
自分がすごい恵まれてるなと思うのが
ちゃんと仕事としてやってますよ
名刺交換とかしてね
ありがとうございます頂戴いたしますとか
連日やってるんですけれどもそういうことも
ですが本当にいいなと
自分が心から思って
心からお勧めできるものを
皆さんにこれお勧めですよって言って
宣伝する仕事ができるっていうのは
嬉しいですよね
やっぱ世の中
いろいろな宣伝の仕事があって
これより本当は他社の
なんとかっていう商品の方が
いいのになと思いながら
うちの会社の製品はこんなにいいんですって言って
営業して宣伝してる人っていっぱいいると思うんですけど
僕はねそれをやらずに住んでるわけですから
本当にこれ幸せなことだなと思ってるんですよね
という宣伝でございます
少し本心です
ベッドが結構大きくてまたふかふかであります
テレビも見たいけどどうしようかな
八橋を食べてお茶飲んだらさっさと寝ましょうかね今日は
明日早起きした方がいいですからね
はいよく朝です今6時過ぎおはようございます
なんか京都は白い屋根の家が多いんだなぁ
とか思ったんですけど
違いますねこれはね雪が降ったんだ僕が寝てる間に
あそうじゃあ今すぐ出かけよう
うわすごいなぁ
ご飯なんか食べてる場合じゃない
京都は早朝が大事なんですよ
ご覧くださいこの足跡の少なさ
つまりこれだけしかまだ人が歩いていないということでしょう
朝はね人がいないんですよ
そういうことであわて
清水への参道にまた来ましたけれども うわぁすごいカラスしかいないよ
昨日来たところですね
五条坂
清水坂と
三年坂の合流のところ
落ち着いて景色を眺めるなら
朝の5時に起きて出歩くしかありません
これなんか教えない方がいいんじゃないかなと思うんですけどね
これで朝に行けばいいんだなって広まって朝にも観光客が出歩くようになってしまったら
もう京都には空いている時間はなくなりますからね
CM撮影とかもできなくなるんじゃないかな
JRの宣伝にも使えそうな動画ばかりが撮れていていいですね
実際なんかJR東海ツアーズさんに渡そうかな
まあJR東海ツアーズさんも京都には死ぬほど皆さん来ていて
おそらく腐るほど京都の雪の景色の写真とか持っていると思うので
まあそんなこと言われても別にいらないだろうとは思うんですが
多分ねこの二年坂のところが一番いいと思うんですけど
まあそうですよね
ゴミ回収車みたいなのが来てるようですけど
逆にそれもらしくていいかもしれないな
朝の早い時間ぐらいしかやることができないから
鬼の犬間に洗濯をしている光景ですね
あのゴミ収集車はしばらくあそこに止まっているみたいです
これの向かい側のあの辺が高台寺ですから
あっちも行ってみましょう
人さえいなければどこでも見るべきような景色ばかりだとわかります
今日は天気自体はいいみたいですね
南の空があんなに晴れてます
この辺からそろそろ日も昇ってきて雪も溶け始めるでしょう
いい時に間に合うことができました
じゃあバスに乗って帰ろうと思います
しかし今ようやく7時になったところで
さすがにバスの本数はまだ少ないです
昨日乗った206系統も近寄ってきていないようですが 今近づいてきているのが207
この207系統の方が僕にとっては都合がいいはずですね 後でタクシーも来ましたが
せっかくバスが来ましたんで乗ることにしようか
大混雑区間にあっても全然お客さんが乗っていません 昼間ではこうはいかない
で 縦横の三つ字号を何条という風に言うわけですけれども
次は東山7条です 本当は七条が正確なんですが
7畳と1畳 まあ違うということで 京都市営バスでは7畳と呼んでいるそうです
次の停留所の表示が暗号みたいな感じになってきたんですが
これね 次が九条車庫前という停留所だからで 乗務員さんの交代があるんだそうですね
それで運行管理上 こういうのを表示しているんでしょう
その九条車庫前で降りました
京都駅よりも南側の まあここが九条通りなんですけれども 九条とかに来ると 全く観光地感がないのはすごいですよね
多分明日最後による当時周辺だけなんじゃないですかね観光地らしいところは
ホテルの部屋に帰ってきましたがよいしょ
いい朝ですね
そしてこちらがその京都の南側
この地図でいう下の方向を見ているということになります
京都駅はまさにね現代の都の羅城門みたいな感じになっていますね
南側には当時東福寺やたら伏見稲荷とかの名所があると思います
朝ごはん結構豪華なんですけどね
僕はとりあえずこれでいいや
YouTubeの見すぎて部屋でゴロゴロしたんですよ
時間がなくなっちゃったからね
もう一度また逆順で朝ごはんを食べたらばさっきのところに戻ります
清水道 清水道昨
日から清水道ばっかり行ってるな 清水寺には行ってないのに
向こうにあるのが東山で 昨日はあの辺をうろうろしてきましたが
今度はですね 若干それよりは西寄りの方に入り 今朝は県林寺さんからスタートです 近くには六原三次もあります
例によって一般の人は使うことができないデラックス豪華な門がありまして
これを正面から覗き県任寺にお邪魔します
ここから先もまた道が全部塞がれていますが直視の方が通るときは
この道も全部開放されるんでしょう
天皇陛下がお越しの時も全部開放されると思います
県任寺は中世に始まった日本の禅の
その相当初期からある古くからのお寺でありまして
ここにも書いてあります最初禅屈
ここがその正式な入り口ということになっていますが
もちろん我々はここから入るのではなく横の勝手口から入れてもらいます
ただねここの正式な入り口の横のこの高い天井こちらが勝手口で
実は建物の大きさはこちらの勝手口の方がかなりあります
これなんでかなと思ったんですが後ほど教えていただきました
入るともちろん建物が高いからなんですけれども
天井のところもよく見ると
なんか温泉みたいな煙を逃がすような構造になっています
なんでこうなのかと言いますと
ここが禅の修行の場所だからなのだそうで
まあ後でねまたおーそういうことだったのかと分かる機会がありますが
まず入って一番最初に見るべきは
これだと思います
ここにあったのすいませんちょっとね来るまで知らなかったんですけれども
有名ですね誰でも知っている風神雷神の屏風です
これもじっくり見ていきたいところなんですが
あのね 他にもこういう風に色々建物がありまして
で 奥を全部 ここの県任寺の方に 今日教えていただいたんですよ
それで より ああ そういうことだったのかと 勉強になりましたので
教わった内容をそのまま皆さんに お伝えしたいと思います
まず入ると
丸三角四角の庭というのがあって
この時点で興味深いですよね これは何なんだろうと思います
で 丸三角四角とはそもそも何なのか ということなんですが
これが四角で真ん中のところに書いてあるのが丸で
三角はですね奥のところにちょっと一部三角定規みたいな感じで細長く
一段高くなっているところがあると思うんですが
これで丸と三角と四角なのだそうです
これは仏教の考えでこの世にあるものは全て丸と三角と四角で表すことができるということを
ここに表しているのだそうですが
なんでここにそれを表現したお庭があるのかということなんですけれども
これはですね我々のような外来の人とか外から来た人とかがここに入っていくような場所がこの先にありまして
書院が奥に2つあるんですけれども
そこへの通り道で仏教の教えを我々に紹介してくれているということなんですね
日本にある禅のその最初期からあるようなところですから
つまりそれだけ私たちが学び取れることも多いのだろうと思います
進んでいきますとお庭がありまして
でこれがですね周りどこからでも見ることができるようになっています
それはいいんですけれども周りからこう見ていくということはですね
これ言われて僕もさっき教えていただいて気づいたんですが
どこからでも見て見栄えのする庭を作るというのはこれはかなり大変なことでありまして
普通はだいたいねさっきの風神雷神の絵とかもそうですけれども
一方方向からこうやって見ることを前提にして描くわけですから
2次元で済んでいるわけです
しかし全方位からこのようにして覗くということは
このようにぐるりと回ってですね
本当にどこからでも見られるようにと意識して作らなければいけません
そこでこれはもう教わったことをそのまま受け売りで紹介しているだけなんですが
言われて気づいたんですが
あの石とかそれから他に配置されているものも
みな木の枝に至るまで渦を描くようにして円形に配置されているのだそうです
でそれもまた素晴らしい技法だと思うんですが
じゃあまたなんでここに美しいお庭があるのかということなんですが
これをねまた禅の一つの基本的な考えを教えていただいたのですが
これを見て美しいなと思うことが本当に大切なんだそうですね
仏様というのはどこにいて何なのかというと
それは私たちの心の中にあるんだそうですね
もともと備わっているのですが
この世のあらゆることに触れてどんどん煩悩が蓄積してきてしまう
それをリフレッシュというかクリーニングするための作業が必要で
そのためには美しいなと感じることなのだそうです
美しいと感じたその時に心はより綺麗になっていくのだと言います
だから県人寺に来てですね皆さんぜひこの庭を見て
私もそう思うんですけれども綺麗だなと思った時に
またここねぐるぐる回りながらどっから見ても綺麗だわと思っている時に
その気持ちを忘れずにね 京都の旅行の思い出として持って帰ることが重要だということです
そうすることによって禅の修行を進めていく心の基礎を形作ることができるのだということなんですね
ですから一つでも多く美しいものを見て ああ美しいと思って帰った方がいいわけです
壁にも美しい襖の絵が飾ってあります
これはね 元総理大臣の細川森博さんが描いたものなんだそうですねそうですね。
ちょうど雪は降りつつも、
日が差してキラキラした眺めになってきました。
観光客の皆さんも綺麗だ綺麗だとシャッターを切っています。
シャッターを切ってその時に綺麗だと感じた気持ちも
何か記録することができるといいですけどね。
また県人寺に来ればきっと思い起こせるでしょう。
もしも煩悩にまみれてしまったらどうぞ県人寺へまたお越しください。
県人寺だけじゃなくてもね、いろいろなところで綺麗な景色を見るのが重要だということでしょう。
こちらのお部屋には掛け軸が下がっていて
これをそのまま音読みすると
B 延年と上から読めそうですが
つまり美しい心を持っていると延年
これ年という意味ですね
年が伸びますよと書いてあるわけですが
これはね美しい心を持っていれば
要はメンタルがすごく良くなって
生きていても楽しいし
また長生きをすることもできますという
そういうことが書いてある
実はものすごく実用的なことが書いてあるんですね
そうですよねという感じですが
ついつい現代社会に生きていると
そういうことを忘れてしまうかもしれません
やっぱり禅の修行を重ねていく上でも
こういった基本的なことを忘れないのは重要なんだそうです
どんどんそういう教えが身近に感じられてですね
仏教よくわからないなと思っていたのが
帰る時になるとそういうことだったのか
さすが禅の教えを一番最初に広め始めたような
古いところだと 勉強できるものの量も多いです
これ先ほどの丸三角四角のところですね ここから見ると三角形がよくわかります
風神雷神の絵も ここがオープンしまして 見に来る人が増えてきました
で この風神雷神なんですが 実は技法的にかなり先進的で
ちょっと私が詳しい紹介をここでする能力を かけているかもしれませんが
すごく短く言ってしまうと
これは 釈迦三尊の姿
あの釈迦三尊像って仏像とかいろいろなところで見たことがあると思うんですが
その両脇にある仏様の姿をここに重ねて描いたのではないかと言われているそうです
そして三尊である
わけですがだとすれば
3体目の本体のお釈迦様がここに描かれていそうですがそれは描かれていません
でもね今大勢ここにやってきて風神雷神を見ていました見てみると
風神さんがこちらの方を向き
雷神さんも
やはりこちらの方を向いていて
視線を描くと
ここに何やら
三つ目が存在するかのような
描かれ方になっていると
それはここで風神雷神の屏風を見ている
私たちそのものをここで見ているのであって
仏様というのは
私たちの心の中にあるのですよと
伝えているのではないか
さっきも
見たような景色ですね
ここでまた復習することができました
またここにも最高に美しい
庭があるわけですけども
ここで知ったようなことを心の中に思って
この美しさを持って
お釈迦様の仏の心に近づこうと思ってみれば
なおさらに美しく見えるでしょうね
そういうことを教わって知ってみるとですね
ここで寝転ばないでくださいという注意が増やしてあるんですけど
そりゃ寝転ぶ場所じゃないよなというのもわかります
置いてある文化財もものすごいものが多くて
もうそんなものばかりですから
ちょっと僕がコメントをしつくしてもしつくせないなという感じですが
ここに置いてあるこの十一面観音菩薩座像は
徳川秀太郎の娘である東福門御水野天皇の中宮で
明治大天皇の聖母江戸時代初期の方ですね
にご寄信をいただいた大切な寺宝であります
上に書いてある宝状という
ここはもともと住職の方がですね
お使いになるお住まいとして建てられたところですが
この額は1487年頃のものだそうです
一時期県人寺が荒れていた時
そのグループのお寺仲間内のお寺と言える
近くの東福寺さっき通ってきたところがですね
この建物を
様々面倒を見てこの建物広島県から持ってきてくれたのだと言います 500年一応前の建物
僕が死んでも死んで100年経ってもこのままなんでしょうね ここが八島です
お寺の御本尊が置いてある場所というと 本堂とか仏堂とか仏殿とかいうところにある印象なんですが
県人寺の場合はもともとあった仏殿がなくなってしまった関係で この八頭に御本尊が置かれています
あちこち見て回るのも良かったですが 最初にここへ来てご挨拶していった方がいいのかもしれませんね
また天井の僧侶図は多くの人たちが この県人寺の目的として来るところだと思います
思います 建仁寺ができて800年を記念してここに描かれたものです
これはですね やっぱり意味があるそうでして この2つの竜が協力して
仏法を守っていくという意味が込められているとのことであります
建物自体は18世紀ですね 1765年の金竜とのこと
この八頭には年華堂という建物の名前がついていまして
これはなぜこういう名前なのかというと書いてある通りなんですけれども
お釈迦様が昔説法をした時に多くの大衆に向かって花を高くかざしてそれで説明をしたのだけれども
ほとんどの大衆は意味がわからずみんな黙っていたところ
その中で箇所を損じゃだけがお釈迦様の真意を悟りにっこりと保変だという
これは真の仏法は文字や言葉に頼ることなく
意心伝心で心から心へと伝わり継承されていくという教えを示したものである
そのことから年下堂と名付けられているのだそうです
八島との間の連絡通路みたいなところを歩いてみますと
ちょうどですねさっき一番最初に入った入り口の建物が見えます
天井のところに換気装置のようなちょっと出っ張った造りがあることもわかります
この建物の中をもう一度見てみましょう
さっき建物に入ってきて入管料とかのお支払いもする玄関にまた来ましたが
ここはですねもともとこういう風な玄関としてというよりは
食事を作る場所だったのだそうです調理場
で横のところに禅であれば禅のお寺であればこのように普通になっているそうです
伊達の像が置いてありまして非常に足の速い神様です
なぜ足の速い神様がじゃあここにいるのかと言いますと
調理にはスピードが大事だからだそうですね
そうですね。
暖かいものは暖かいまま、冷たいものは冷たいままで、消費期限、足の速いものにも注意するということで、
足の速い神様が禅のお寺にはいるんだそうですよ。
最後に売店コーナーを見て帰りましょう。
橋置き、それからバッジなども売っていますが、丸、三角、四角、この世のすべてを表した橋置きです。
風神雷神グッズもたくさんあります。
風順と雷神に見つめられて、ああそうだった自分の心の中にこそ仏様というのはいるんだなぁ
毎朝の食事の度に思い出すことができそうですね
それからお茶およびクワのコーナーがありまして
クワというのは何なのかというとこれね、まあ簡単に言うとそのクワのお茶みたいな感じになっているんだそうですが
じゃあすいませんいただきます
試飲させていただきます
味結構美味しい、美味しいですね
でこれもですね、今からグリーンティーバージョンなんですが
飲ませていただきます
これは栄養豊富なものですが、これの発症についても後で触れさせていただきたいと思いますが、基本的にですね、昔、
このクワというものが薬として、またクワだけではなく一般のお茶も、また薬として栄養が豊富だから飲んで健康になりますよということで飲まれていたのだそうです。
それは昔の話ですから、それは本当にそうだったのかということも気になるところかもしれませんが
実際見ると、クワの葉っぱには、一番左ですね
カルシウムや食物繊維、
鉄分、ビタミンCが豊富に含まれていて
実際に大昔から県人時で教えられていたように
近代の時代に科学がちゃんと物事を分かるようになると
なんだ、本当にこれは栄養豊富で薬として間違いないものだったんだということが
後から科学で証明されたんですね
味も普通にあの出汁とか甘みとかがうまく配合されて美味しいんですけれども
さらにはこの桑の葉っぱというのはね
お釈迦様が悟りを開いた時に
そのお釈迦様のそばにあった種類の
母大樹なのだそうです
日本の母大樹じゃなく本場の母大樹が桑なんだそうですよ
建物の中の見学も終えて
外のところへ出てくるとずらりと
お茶の生垣が並んでいます
この辺にあるのはね全部お茶の葉っぱだそうです
だからさっきもねお茶を摘まないでくださいとか書いてあった
私も詰みたくなるぐらいにいいお茶がいっぱい生えています
実は県任寺は日本の今のお茶を飲む文化の発祥の地であるのだそうで
お茶を飲むと体にいいからぜひみんな飲みなさいという風に広めていったのだそうです
そうすることによって健康になればまた良い体を手に入れて
仏の教えに近づくことができるということなんですね
ということを伝える日がここにも立っています
英才禅師さんが1191年ですね
ギリギリ鎌倉時代になってないのかなみたいなこの頃に
お茶を広めていったのだといいます
お茶もそうなんですが先ほど飲んだクワもですね
あれもまた栄養が極めて高いということで
実際あそこにもクワの木が今全部
葉っぱはこの時期なので落ちているそうなんですけれども
生えていましてお茶とクワを健康になるための
大切な道具として薬として伝え始めたそうです
帰りになんと 先ほど見た 直視門を 間近に見させていただきました これは特別です いやくぐることは絶対できないですけど 近づいていいのだそうです
見ると このように穴が 開いているところがありますが あの弓矢が刺さってですね ここに矢がふっと刺さって それでおそらく戦争した時のものだろうと そういう時代のものかもしれません
天井の構造も 立派ですよね この屋根の下に入れただけでも嬉しいです
東山だけで2泊3日しても全部見切れないぐらいたくさん見るところがあると思いますが
今回は全体的な京都を見て回りたいので
これからは車でしばらく移動して今度は北山とかですね
京都の街のこの左上というのかな 北西の辺りに行ってみようと思います
今横にあるのが京都御所で
この御所の横ぐらいじゃないですかね もしなんか御所の横に先祖代々住んでますみたいな人がいたら
名刺交換とかしたらいいかもしれないですね
京都でここに昔から住んでいるというと うわすごいみたいに言われるようなエリアがこの辺かと思います
続いて来たのが北の天満宮でございます
非常に有名で 説明するまでもないかなと思いますが
菅原道真 観光を祀る神社として昔から伝わるところ 1000年ほどの歴史があるわけですね
菅原道真公の話は皆さんもご存知だと思いますが
もともと藤原氏との間で権力のいろいろ問題があってですね
藤原氏から因縁をつけられて左遷されてしまったという話が有名です
左遷された官公はその先、太宰府で苦しい生活を強いられて
ついに失意のうちに亡くなってしまったのですが
その後京都では災害が立て続けに起こって
菅原の見せざりのたたりだということで
名誉回復を行いそれにのみならずこんな立派な神社も作ってですね
北の天満宮という名前をつけて
たたりとされた天才や不幸は収まったのだと言います
ここに観光三日と書いてありますが三日でいいのかな
漁家なのかな
東風書いてですねこれでコチと読むそうです
コチ深場匂い起こせよ梅の花
主なしとて春を忘るなとは
これがまさにその観光の作りになったもので
春になったら京都から九州まで
梅の花の匂いを届けてくれよ
もう主菅原道真は左遷されてしまったけれども
それがいなくなったとて
春を忘れることのないようになという
なんとも寂しげな歌でございます
ということで
実際に今年も春を忘れずに咲いている梅の花たちが
ちょうど今見ごろになり始めたところ
菅原道真の左遷後の生活は本当に悲惨だったらしくて
そもそも給料もなくボロ屋みたいなものに済まされて過酷なものであったそうです
その逸話に関わらず現在では優れた学者であった観光を祀る神社として
学問の神様として多くの修学旅行生などがやってきて合格祈願などをしていくところでもあるそうです
これをくぐった先のところが豪華な車殿でございますが
そこはですね神聖な場所だということで今回動画アップロードはさせていただかないことになっております
非常に興味深いのがこの入口の門のところを通ってきて
で普通山道というのはまっすぐそのまんま御本殿の方に続いていくんですけれども
そうではなくここの場合はですね門をくぐるとこう折れ曲がっていくようにして進むんですね
梅のお花の向こうに地図がありますが
これを拝見すれば早いです
この1番の楼門を入って2番からこういう風にしてですね
それで御本殿の方に進むことになりますが
なんでこうずれているのか
でも一直線に行く道もありまして
この一直線の道はじゃあ何なのかというのを今回ですね
北野天満宮の方に質問させていただくことができました
それで教えていただいたんですが
これ北野の七不思議とされることの一つでもあるそうですが
あのもともとここは神聖な土地だったそうですね
でそこで先ほどの観光の逸話があって
ここに北野天満宮を実際に作る造営するということになったんだそうですが
ここがその元からあった神社
最初からあったあの本来のルートがこれでで、
これを奥に行くと、北の天満宮というよりも、この土地にそもそものいらっしゃった神様のお社が奥にあるのだそうです。
実際にあります、あの奥の赤い建物がそうです。
こちらにある北の天満宮の御本殿は、いわば造築のような部分であるから、だから遠慮して横に作ったのだということのようですね。
ですから参拝の際は、観光もそうなんですけれども、こちらの方にもぜひ挨拶をして行かれるとよろしいでしょう。
ご案内によりますと書いてあるんですけれども
地主神社八百須の神様を祀っているのだそうでして
836年観光生誕の9年前2月1日
剣刀師のために天神寺儀を北野に祀ると記録されている通り
とのことで北野天満宮創建以前よりこの地に鎮座していた神社であると書いてあります
今紹介したことがこれですね
ではどうしてこれが観光の話よりも前からもともと神聖な都市となっていたのかということなんですが
それも今教えていただいたんですけれども
いろいろな門というのが考えがあるのだそうですが
この北西の方角から鬼であるとか悪いものとかそういうのが入ってくるという考えがもともとあり
今のこの山陰本線とかが来るような方角だと思うんですけれども
そこから入ってきたものをここで防御したりあるいは浄化して清らかなものとして
そしてまた返していくという役割がもともと考えられていたそうです
そうしたもともと神聖な土地であったからこそ
ここに観光を祀ろうと考えたのかもしれないですね
京都にやってくる天才のような存在であった観光も
またこの地で浄化して
そして何なら京都を守る守り神として
またいていただきたいという考えで
この原江清めの聖地である北野の地に祀られることになったとのことです
ただ作ってるだけじゃなくてものすごく論理的でつながりがちゃんとあるというのが興味深いところですよね
それからぜひ見ておくべき建物として絵魔堂というのがありまして
なんか見た目にもすごい建物ですがどれぐらい古いのかは正確にはわからないそうですが
ここの建物のいろいろある中でも最高レベルで古いのだそうです
だから500年ぐらいは経っていそうですよね
この中に絵魔がたくさん奉納されています
で絵馬とは何なのかということなんですが
元々は神馬を神社に奉納するんだそうです
ただ馬を実際に持ってきて奉納するのも結構大変なので
それが転じて絵に描いた絵馬というのを奉納するようになりました
さらにその絵馬という概念がかなり成熟してくると
馬の絵に限らずいろいろな絵を奉納していくように変わっていったのだそうです
なるほど
その本来的な絵馬もあれば
もう馬の絵ではなくなったようなものもあるし
それからこの立派な彫刻がいくつも奉納されています
最近に奉納されたすごい絵もあります
北の天満宮の誇る美術館のようなところですよね
こっちはあれですね
明治12年4月に奉納されたというこの絵馬は
九州福岡県の筑前の国
太宰府天満宮経代図と書いてありますこれですね
観光が太宰府の方に飛ばされてしまって
そこでもまた同じように太宰府天満宮があるのは有名だと思いますが
そちらの天満宮の境内図
みんなの紹介にもなりますよね
九州の方はこうなのか参拝をしに来た人も思うでしょう
菅原道真子はただ優秀な学者であったというだけではなくて
天皇陛下にもともと自分は使える身だという
その本文を最後まで忘れることなく生きていた
その真の心を持っていた人なのだということで、この菅原光成公を表す真の一文字がここにまた奉納されています。
で、これはそういう正確な証拠とかそういうのがあるわけではないそうなんですけれども、
実は新選組というのは非常に有名ですが、もともとあまりみんなに認められるような組織ではなかったというその新選組も、
この辺りで江戸時代の終わりの頃にですね、北の天満宮によく参拝に来ていたそうです。
そして自分たちも今みんなに認められているわけではないけれども
観光のように自分たちの本分を忘れず真ことの心を持っていれば
きっとみんなに認めてもらえるだろうということを考えていたのではないかと思われまして
それがですね新選組のシンボルでもある真ことの旗につながっていったのではないかと言われているそうです
他にもおしめていただいたんですが興味深い絵馬がありまして
これはですね和算あの算術ですね大昔の日本が世界に誇る
昔からの数学の技術がここに出ていまして
ここにですねその数学の難しい問題
この赤いところの面積を求めなさいみたいな問題らしいんですけれども
そういう問題がここにずらりと描かれています
これによって自分たちの学問の成果を
ここの神様の前で披露してそれを奉納しつつ
またこれはねうちの塾
そういう塾というところでこういうのをやっていたらしいんですけれども
うちの塾ではこういうことをやっているんですよというのを
みんなに広く伝えることも目的としていたそうです
そういう塾はこれ一つしかないわけではないので
昔はですね他にもそういうのを奉納していたところがあって
でなんならこの塾が作った問題の答えを解いて
でまた奉納しておくと
うちの方ではこのどころご塾のこの塾の問題解けましたよみたいな感じで
それがまたあの競い合い高め合いみたいのにもなるということですね
まさに学問の聖地らしい面白い光景が見られたようです
でこちらにも現代版のものがありますこれは別に競い合いとかそういうものではなく
あの元々の本来的な意味でですね奉納されているものですが
日本語でもわかりやすく書いてくれていて
優秀な勉強のしたい方そういうのが楽しいと思う方これ写真を撮ってお家に持って帰って
実際解いてみるといいんじゃないですか回答も書いてありますね
こんなにいい時期に来たんですから売園も寄っていかない手はありませんね
これがですね実は結構ドラマチックなところでございまして
もともと江戸時代頃まで京都に三大名所、あの三大見ていくべき庭園みたいなのがあったんだそうです
一つが清水寺の月の庭、一つが明安寺の雪の庭で、三つ目は北野の花の庭ということだったんですが
しかしですね、明治政府の神仏分離の施策の関係で
この辺りにたくさんあった花の庭というのがなくなってしまっていました
それを150年ぶりに復活させようということで
昨年からここをまた花の庭として
その当時使われていた石なども
もちろん元々は違う場所にあったものではあるんですが
ここにこのように並べたりしてですね 150年ぶりに京都の節月下の三大名所のその庭がまた揃う状態にしたのだそうです
まだ早咲きとはいえ 春を感じるいい光景じゃないですか 咲いてるのだけがお花じゃないですからね
満開になったらどんな感じかも想像がつきます
僕はこれは知らなかったんですが 北の天満宮にはおどりの跡があるのだそうですね
そうですね あ わかりやすいです
これがですね 京都の周りをぐるりと取り囲んでいる 豊臣秀吉の時代に作られた 土壁のですね
なんていうのかな お城ではありませんけど 城壁みたいな感じです
荒れていた京都の街を復興させるために こういう風にして作っていたのだそうですが
現在はもう こういう風な囲いが京都の街の中にあったら邪魔ですから
江戸時代の終わり頃には ほとんど取り壊されてしまったそうです
しかしここは神社の境内であったということで取り壊されることなく残されておりまして
この高低差を見ると
結構高いということがわかりますね
あそこにもこれから階段を使えば降りていくことができますが
その高さの違いを今の売園を開放している時に見学することができます
このおどいの切れ目がですね所々に設けられていて
そこがあのなんか上角都市みたいな感じで出入口となるわけです
JRの丹波口駅とかですねえー、
この東山の方に慌田口っていうのがこの毛上とかのちょっと下ったところにありますけれども
そこら辺のなんとか口という地名は、その当時の踊りの切れ目のことを指す言葉なんですね
東海道53次とか中仙道で慌田口何回か通りましたね
梅園には入園料の1200円がかかるとのことですで、
それでですね、お茶とお菓子が付きます
観光梅というお菓子とそれから梅のお茶ですね
梅昆布茶は結構美味しくて実はお茶漬けにするのもいいらしいです
ちょっとこれ高いところからすると外れちゃうな
お菓子缶勾配は軽いけれどもしかし味が結構ついていて食べ応えのあるおせんべい
お茶買って帰りたいぐらい美味しいな
じゃあ俺は行って帰らせていただこうと思いますが
最後にですねここに大きなしかし結構古そうな井戸があるんですが
豊臣秀吉がこの辺りで昔茶会をやったのだそうでして
その時の井戸がまだ残ってるんだそうですね
水もあるのかな
読み方合ってるかわからないですが
北の大茶雲の跡でいいのかな
京都にはそういうとんでもなく貴重な文化財が平然とあるからすごいですよね
当たり前か京都なんだから
はい続いてはですねこの北の天満宮から
忍那寺にやってまいりました
鉄道昇華で桜は春の佐賀大室とか歌われてるところですね
大きな山門ここから入ります
入る前に横のこの石碑を見ますと 史跡忍那寺御所跡と書いてありまして なんかすごそうなことです
御所 御所ってのはなんか天皇がいるところみたいな感じなんですけど これそういう場所なんですね
門籍寺院でございまして ものすごく格の高いお寺です
あの今はもうそういうことではないんですけれども 門籍というのがもともとその皇族とか
久下とかのものすごく身分の高い人がやってきて 住職を務めていたという歴史があるのであります
ということで京都にあるお寺の中でもいや日本にあるお寺の中でもその権威のほどはものすごかったわけです
でこれがそうですね入って左側のところに
忍那寺門関と書いてありますがこの奥のところで例えば天皇の地位から退位して
法王となった方が住まいとして使っていたそういう建物があるわけです
残ってんですね1867年までそういう風な使われ方をしていたと言います
この辺りの建物基本的には明治時代の建物だそうです
登録有形文化財
皇族がやってきてここで門籍として住職として勤務していたのはですね
それは江戸時代までの話で江戸時代に使われていた建物は焼けてしまったので
ある建物は全部明治以降のものということで紹介されています
ですからいずれも
ここに実際に皇族の方がやってくるということを
経験したことがない建物だということになるんですが
ただあの経験したことはありませんが
ここが門籍であるということは変わらないので
可能性としてはですね
ここに本当にまた後続の方がね
例えばあのまあ例えばですけれども
あの今の天皇陛下があの法王となって
ここの住職になられるみたいなことが
可能性としてゼロではないのかなと思います
実は昔は本当にそれが行われそうになったことがあるんだそうですね
太平洋戦争も敗戦の色が濃くなってきたという時
昭和天皇ももしかしたら戦争の責任を取らなきゃいけないみたいなことになるかもしれないと
そうなった時には当時の政治家たちが議論をして
もしかしたらこの忍那寺に昭和天皇が法王としてここにやってきて
そしてここで生活していただくことになるかもしれないということも
可能性の一つに検討していたそうです
ということでそういった用途にも使えるようなものももちろんちゃんと用意されていて
この神殿というのがありますが、京都御所にもですね、天皇陛下のお住まいとして、死神殿というのが昔あったんですけれども、あそこには神殿という建物がありまして、ここで皇族などが生活することもできるような格の高い建物が設けられています。
そんなお寺は普通にはないですからね。
いちいち正式な神殿がなかった時には、まず仮の神殿としてこれを作りました。
天皇陛下がもしお坊さんになったらここに来るかもしれないというところなわけですから
相当の作りになっているのも納得です
あそこにあるのが直視門だそうですね
当然閉まっていますが朝廷からの使者がやってきたらば
あれを開けて入るということになります
今日はもう直視門を何回も見てますけど
まずそもそも朝廷からの使者が来るからこそ直視門があるわけでして
僕ん家に直視門を作ってもそのまま来ないんで作る意味はないんですけれども
それだけすごいところを今日行きまくっているということです
昭和天皇が
もしかしたらここで
お坊さんになっていたかもしれないという場所です
ちなみにここ人が歩いていますが
これ普段はここは歩くことができないのだそうですねでも今は
京都デスティネーションキャンペーン
JRグループで毎年冬に
今日の冬の旅キャンペーンというのをやっていますけれども
それの一環で歩けるようになっているそうです
冬限定でで、
入っていいんですね、これね、中もね。
あ、でも本当のその中のところまではまだ見られないみたいだな。
もしものことがあらば、ここに天皇が移り住むということがもう決まっていたということは、
つまりそれだけですね、当時の政府の人たちも、
昭和天皇がここに移り住んで大丈夫だということを確認してから、
そういうことを決定したわけでしょうから、
当時でもそれだけ少なくとも終戦の時点で完成されたようなすごいお寺だったということもわかります
これがついにその神殿か
これを見れた方がいいわ
明治以降の木造建築としては設計成功ともに最高のものの一つと言われていると書いてありますこの神殿
昭和天皇が何かあったらば
さっきから言っていることは同じなんですけれども
住むかもしれなかったという場所の一つがここですか
まあ住むだけではなくてその正式な行事とか
そういう風なことをやるのにも使う場所だったから
ただのお家ということ以上の意味はもちろんあるんでしょうけどね
ここで対局をしたんですね竜王戦の
でその時の最後勝負が決まった時の
駒の並びが再現されてるんだな
でもね多分この目の前でやったんだと思うんですけど
この上にあの 一段高くなっているところがありますが
この上段の間に関しては あの普通の人間が オイストルと立ち入れるようなところではないと思いますよ
見ても なんかどう見てもそんな感じですよね
上段の間とそうでないところの天井の作りを見ても
その感じの違いは明らかですね
あれは あれは誰なのかな 聞いてみよう
で これはね 教えていただいたんですが あの この忍那寺を解散した人でありまして
それはすなわち、宇田天皇なんですね、宇田天皇がここを始めましたあの、
醍醐宇田の天皇神聖というのをやって、政治で手腕を発揮した天皇として有名です
全部すごすぎるんですが、襖絵も一つ一つ撮っても全部上出来ですから、冗談の間のところで3分くらいは少なくとも足を止めた方が良さそうです
あんまりいつまでもいるとね、ちょっと邪魔になっちゃいそうだから、このぐらいにしておきましょう
桜が有名な忍那寺
全てを紙で製作したアートなのだそうです
下の土台とかも全部紙なんですね
とてもそうは見えないな
この壇上が一番ここのメインのところでありますから
お庭もですねこの向かい側にあるんですが
当然ここから見るのが一番よく見えるように
配置されているとのことでございます
でその上段の間があるところを抜けますと
神殿を抜けますとこれをお居先は霊明殿です
ここはあの例えて言えば仏間のようなところだそうで
注目するべきはやっぱり
この菊ですか
僕のパスポートにも同じような菊が書いてありますが
これは後続しか使えない菊のデザインで
二重になっているということを見ると分かると思います
パスポートとかに描かれている
あの日本のマークのあの菊は二重ではないんですね
ものすごく位の高い場所だと分かります
実は今回同行していただいている方がですね
こういうお寺で履けるスリッパというのを
今そこでお求めになったんだそうですけど
これあったこそうでうらやましいで見てみると
これはねちゃんとあの菊のマークが後続のやつではなく二重ではなく普通のやつになってます
我々がそんなものはけませんからね僕はこれでもいいや
今のところはその門関のお住まいみたいなところでして
向こうからですね本来の参道はこちら方面ですまだそのメインのところは見ていません
門関への先も見ました直主門がこれです
左肩には高松宮殿下参拝記念樹右手には
いつのものかこれちょっとここからではわからないですよ
天皇皇后両陛下行公行敬記念樹
まだなんかいろいろありますよ
今の天皇陛下がご参拝になった時の記念樹もありました
そういうゆかりがとにかく深いところなのです
参拝のルートはこちらから
修理中の重要文化財中門です
修理中はここに仏像が置かれないんですね
これはねなんかこう上に取れるようになってるらしくて
これを取り外してここから仏像を取り出すんだそうです
これこそ京都の春の名所ですね
名所をオムロザクラと書いてあります
今はもちろんまだ全く咲いていないんですけれども
つぼみをつけてですね
春の観光シーズンの準備中というところです
若干遅咲きになりがちです
ガラモン大層立派
ここがニンナジの五重の塔です
晴れてきましたがしかしまだまだ雪は散っています
今日はずっと降り続けるかもしれませんね
新田城なんと最近修学旅行が無料になったんですよ修学旅行の人たちは来たらこんなにすごいところをただで見られる絶対行った方がいいと思いますよ
法要の声が聞こえてくるこの奥が近藤ですこれも見てった方がいいですよ
もともとはこの建物はお寺ではありませんでしたお寺のお堂ではなく京都御所の中で
天皇一族の皇族の皆さんのお住まいとして建てられた四神殿であります
本物の四神殿だったんですね
それをここに1613年に移築したのだそうです
あごめんなさい1613年に御所に建てられたものを
10年ぐらいしか使わなかったってことなんですかね
関栄年間徳川家光ぐらいの頃に移築した
当時の宮廷建築を使える原尊最後の四神殿として
つまり天皇陛下が昔こういうところで生活していたんですよという
その姿を伝える
一番古い現存の建物として
国宝に指定されているとのことであります
当たり前ですよね
本日は2月の15日
お釈迦様が涅槃に入られたのが2月のちょうど15日なのだそうです
近藤のお隣や周りにも小さな建物がたくさんありまして
これはですね先ほど見ました
あの菅原道真子の腰掛けた石、漢江腰掛け石というのがあるそうです。
少なくとも年代についてですね、多分あっているはずです。
実際漢江もここに菅原道真子も来てたんじゃないでしょうか。
というその意思は結構大きくこれだそうです。
菅原道真子は黒戸の塔というものに役職をですね、もらってそれで活躍をしてきたわけですが、
その菅原道真子を取り立てたのが宇田天皇でした。
その後出家して宇田法王となったわけですが
菅原光真がさっき言ったように
藤原氏の暴力によって左遷されてしまいまして
そしてついにこの京都を離れなければいけないということになったとき
宇田法王のもとに最後のお別れのために
挨拶に来たのだそうです
しかし宇田法王は先ほどのように
御業を務め中であったので
この石に腰掛けて法王を待ったのだということでございます
このものすごい長い飛車区にいて
お水をすくって
ちょっと短く持たないと
ゾーンにぶつかってしまいそうかな
これで水をですね
よいしょ
持ちかけることによって
お参りをするのだとそうです
ちょっと当たらないように気をつけなきゃな
難しいなそのお隣にあります重要文化財
三重堂はこれもまたですね
ものすごく貴重なもので
先ほど四神殿を移築したものを見ましたが
こちらは清涼殿の一部をここに移築したものだそうです
完全にそのままではないそうですけれども
あの四神殿は正確に言うとその儀式みたいなのをやるよう
ちょっとオフィシャルな場所という感じもすると思うんですが
清涼殿はまさに生活の場であったようです
それをここに移築してきたんですね
だからやはり昔の皇族の使っていた建物が残されているわけです
神言宗のお寺ですから
工房大使をご本尊として
ここに祀っています
工房大使の姿を祀る三重堂
そうすぐ脇のところからですね88ヶ所巡りができますよ
四国でお遍路をするのもそうなんですが
ここで巡廃約2時間およそ3km山の中を歩くことによって
ここでも88ヶ所の巡りをすることができ
まずはこれで行ったらば、まあ行ったことになるということだそうです今ね、
これこの先の道、あの門が台風で壊れてしまっているのだそうで、別のところから行けるそうであります
これも江戸時代の建物、観音堂、通常は非公開ですが、中にですね、完全音防サスとか他にもこう、たくさん、こう分かりますか
仏像がものすごい感じで、また壁画も相当な迫力と見えますが
通常飛行会なんですけれどもたまに見られる機会もあるというこのような壮大な眺めになっているそうです
ちなみに今表示しているのはですねあそこに案内看板があるんですけれども
あそこのQRコードみたいなのを読み取るとここの画面に出てくるという先進的なこともやっていただいているんですね
これは長野県のお寺で僕もやったことがありますけれども
この五色の紐は観音堂の本尊である千住観音様のお手とつながっております
ということで、これを持って、
まあ本来はね、両手でちゃんと握るべきだと思うんですけれども
オンバサラタラマキリク、
唱えてお祈りください、皆さんも、面白かったですね
2日目の今日はちょっと忙しい工程でお昼ご飯を食べる時間が今のところありません
ということでとりあえずセブンイレブンでこれを買ってきました
京都はね、パンの消費量がかなり多いんですね
つまりパンは京都の名物
いや宮城県の仙台市が牛タンの消費量が多いんだったら
パンの消費量が多い京都のね
もちろんパンは京都の名物です
これ京都のならではの食事
今度はですねもう新梨のところにタクシーがいるので
それですぐ降りてきていただきまして
着きましたここですね渦政です
小学生以来に来ましたね
渦政には東映の撮影所があります
時代劇のセットがいっぱいあるところです
それを一般の人たちも楽しめるテーマパーク的なところとして開放していて
それが東映渦正映画村です
今まで散々直視問だろなんだの入り口に注目して紹介してきましたのでここでも紹介します
基本はですね一般の方があちらから入ることになるんですけれども
今回我々撮影で伺っている関係でこちらの事務所の方からですね
団体受付やはり横の勝手口みたいなところから入れさせていただきましょう
お邪魔いたします
昭和戦前の頃ここもともと竹矢部のような場所だったんだそうですがそれを切り開いて
100年以上映画の撮影所として使われ続けているところです
今でも使ってますよね
これは路面電車
あの京都は日本で初めて電気運転をする電車が走り始めたところで
まるで本物なのかなみたいな感じがするんですが
見てみるとですね
ここの鉄板の止め方がリベット打ちではなかったりするのであ、
なるほどこれは昔の当時の作りではないなというところが分かるかと思います
ただこの台車の部分とかの構造は
基本的には
当時の電車の
大体の形と同じですよね
実際そういう風に作られているそうですよ道を
曲がると江戸時代風のところに行きます
金銀両替
墳堂や町内安全
東海道や中仙道
いろいろ行って
見たような光景です
懐かしい感じがします
江戸時代は結構こういう商店が並んでいるような
宿場町みたいなところに
それぞれの夜行を並べていく
こんな光景が一般的だったそうですね
ここにはなんか現金とか書いてある
見たことがあるようなあれですね
日本橋にありそうな感じの
あの呉服屋さんがあります
あれとは関係ないと思うんですけれども
一文屋と書いてあります
一文屋っていう野望はね
いろいろなところにあるから別におかしくはないんですよ
これも別にイゲタのマークではないので
あの某三井系の百貨店とは
全く関係のない建物がここにあります
でもこれセットなんですよね
歴史的な建造物かなんかだと
勘違いしそうになります
あそこではお侍さんが何やら呼び込みをしています
忍者ショーが今から始まるそうです
今からやるイベント
この芝居小屋で見せてもらえると言います
芝居小屋っていうのもね
日本のいろいろなところにまだ残ってますけれど
基本的にはもう頑張って保存していくようなものですから
こんな規模のものなんてもうほとんどないんじゃないですか
それをツイッター駅にできる
いい博物館のような感じの場所です
愛媛県の内子で僕も内子座っていうのを見に行きましたけど
あれに似てる感じだ 2階席もあるような感じの構造です
実際には2階席は使われていないみたいですけれども 作りとしては合います
3分おきに本物と勘違いしてるな
あ そういや作り物だったんだって もう5回ぐらいここに入ってからすでに思ってますよ
さて 演目は忍者ショーだそうなんですが これが結構面白いのだそうですよ
いやこういうのとほんと面白いですよね うわ
忍者が現れました
うわぁあ、すごいねえ、え、えこの高さからですか
ちょっと僕後ろの方に陣取りすぎたかもしれないな
ちょっと近づいて行っちゃおう
大変だあ、そう、忍者が姿を現しました
ところが忍者があのカカシは福山雅春に似ているらしいんですけれども
福山雅春に即位なカカシを見つけて驚いています
え?
これ福山雅春なのかな
驚いているところで
しかしカカシでした
話を全部映してしまうとちょっとネタバレになりそうなので
適宜内容がわからないようにしたいと思います
さっきからねわざとやっているような三問芝居みたいなのを見せてくれているんですけれども
すごく面白いんですが
基本的にアクションのシーンは特に見ごたえがあると思います
この人が今から忍者と一騎打ちをするみたいですね
なんか見るときに友様が優勢みたいだな
忍者が主張するストーリーなのかなと思ったんですが
基本的に忍者の方がやられやすいです
なんですが大体お決まりのパターンだと
ここでこの人が斬られて
ちゃんとなんか血を流してるみたいだな
不可で追ったけれどもまだ死ぬような状況ではなく
俺の負けだということで
さあ首をかきってとどめをさせというシーン
その後ある程度の事態は解決したようなんですが
しかし
この忍者は忍びの掟破りなんだそうですねですね
て破りだったらこっちから戦ってあるよみたいな
平和が訪れました
結構ストーリーが組み立てられた内容じゃね
これはちょっと全部紹介するとまずいわ
ネタバレになってしまいそうです
忍者ショーの見物も終えまして
また元の街に戻ってきましたが
結構規模が大きいです
ただね見てると
やっぱりセットだなと思う点として
江戸時代のお家って
ってすごいなんか非常に横に細長いんですけれども
ここら辺のお家は見るとそこまで細長いという作りではないみたいですね
どちらかというと正方形に近い形に見えます
細長いと言っても細長いその部分は普通の映像には映らないので
そこは作る必要がないということですね
合理的なセットの見学をさせていただいているのがわかります
またあの辺にですね下に板が設置されていますが
実はこの辺のものには下に車輪が付いていて
動かすことができるようになっているのだそうであります
東映作品の大抵の時代劇でよく見る光景だそうです
ここが江戸の街をテーマにして作っているところで
お客さんが結構いるなという印象を受けますけれども
20人か30人ぐらいのエキストラの人がいれば
十分街のにぎわいを作ることができるという
やはりそれもね経済的な道の広さを計算しているらしいです
ここが宿場町の雰囲気をやはり再現しているところだそうですね
考察も出ています
あでも内容にね
あの大体こういう考察ってあのキリスト教徒を見つけたらなんかその捕まえて報告をするとご褒美をやりますみたいな
これが書いてあるんですけど
爆調するなとかそういうことは書いてありますが
あのキリスト教徒はキリスト教は禁止ですと書いてないですね
あのそれガチでやってるとちょっと問題になりそうですからね
これは日本橋だそうです
この橋渡るべからず
これ大丈夫なのか
じゃあ真ん中通っていけばいいんじゃないかみたいな話になっちゃうと思うんですけども
これはね少々古い橋だそうでして
歩いていくとちょっと安全上のこともあるということで
現在は渡らないようになっているみたいですが
なるほどねなんか浮世絵の日本橋よくありますけれども
あれの光景に見えるし
しかしものすごくこれ急なんですけれども
この急さ加減が映像を作る時にも都合がいいのではないかと思います
ちょっとこれ気をつけた方がいいですね滑るかも
このお家も見るとこちら側から見ると米どん屋なんですが
こちらにはですね五等券というのかな
2つ入り口があってそれぞれの面で違うみたいです
それぞれ撮影の時にここの部分を取り外したりとか
多分できるようなところもあると思いますし
それぞれセットを組み替えて資料を変更しながらやれるようになっているそうです
壁で囲われているところがあります吉原有角ですね
あのそういう遊郭みたいなところを壁でこういう風に囲ってやるのだそうですけども
こんな感じなんですね
ここにあのオイランみたいな人がいて
ここを歩いて
これがこのオイランのなんとかさんですねみたいな
僕みたいな人間が冷やかしに行くという感じでしょうか
僕も真剣にやってるんだから冷やかしに行っちゃいけないけどな
でも長さはやっぱりセットですからそんなにありませんけど
高さは相当だ
本当にこんな感じだったんですね
本物の遊郭の建物をじろじろ覗き見るわけにはいかないですから
できるところでやっておきましょう
こういう金屏風みたいなのを使ってたんですね
金屏風とかがあるところを抜けて反対側に行くと
こっちは茶屋と書いてあるんですね
茶屋っていうのはどういう茶屋なのかわからないですけど
ともかくですね見ると反対側は普通の長屋の建物
なるほど
またここの建物の入り口にあたるようなところがテーマパーク風になっていまして
こういうのをやってまして多分木登りとかけてるんだと思うんですが、しのぼりというのがあります
これこういうねアーネスみたいなのを体に取り付けていただくじゃないですか確か
これに登っていっていいというんですね ボルダリングみたいなやつをやらせてもらえる それはいろいろなパターンがあるんですね
登ってくり降りてくりはいいんだろうと思ったんですけど
意外にねあそこから飛び降りるのがまあまあ怖いのと
やる前はねどうせこういうハーネスとかに繋がれてるんだから
それの分の安心感があってそんなに怖くは感じないんだろうと思ったんですが
まるでなんか繋がれてないような気分で登れましたね
なんかあったら下にいないかどうかっていうのを管理できるようになっています
飛
び降りる0.
5 秒間 ぐらい は これ が 引っ張り上げ られる その 原則 みたい な ない です よ
だから その ほんの 0.5 秒 ぐらい の 間 だけ ちょっと 自由 落下 する 感じ に なる ん です ね
さて 続い て は です ね
東映 の セット の 技術 力 を ここ に 駆使し 作ら れ まし た
史上 最強 の お化け 屋敷 だ そう です
えっ お化け 屋敷 は 撮影 ダメ でしょ と 一般 の 方 に 撮影 は ダメ らしい ん です けれど も
あの 今回 は 特別 に 許可 いただい た 部分 だけ 撮ら せ て いただけ ます
本当に怖いお化け屋敷だと思います
覚悟を持ってご入場くださいということです
僕ねお化け屋敷って行ったことないですよ
どういう風な気持ちになるのかがちょっとわからないんですけど
冒頭のところだけは撮影していいのだそうです
どういう風に出てくるのかな
多分びっくり系だと思うんですけど
どんどん進んでいけばいいのかな
結構ねこの中はいい匂いがします
鳥居から先は撮影禁止だって言うんですよね
これか
ついにここからですね
僕の人生で初めてのお化け屋敷だ
ここから先は自分の顔だけを撮影していくような感じにさせていただきます
こいつか
うわー
さすがにびっくりした
なんだこれは
これ行っちゃっていいの
行っちゃうか
多分大丈夫だろう
ご機嫌いかがだ
うわーなんとひどい光景
成仏してくれよ
よくできた作りだ
これは何
なんか死体か死体じゃない
大丈夫だ終わりかな
これでなんかそこから
ガチでなんか人が襲ってくるみたい
あ大丈夫でした終わりましたねどうもありがとうございます
味わい深いお化け屋敷を体験したところで
これを隣にですね
さっきも見ましたけれども
エヴァンゲリオン初号機がありまして
これあの西日本旅客鉄道500系新幹線ではないわけなんですけれども
あの手の上に乗ったりとかですね
この上のところに行って
あのエヴァンゲリオンってあそこから乗り込むんですよね
そういう風な体験ができるそうです
あちこち練り歩くと
毎度こういうところを歩けるわけなんですけども
これはねあの履物屋って書いてあるんですよ
またどう見てもこれは履物屋じゃないだろうなと
あとあの天井の造りに、なんかさっきの廃煙構造みたいのがありますからね。
で、こっちを見ると、やけに立派な玄関がついていて、こちらは銭湯の入り口だったとわかるのです。
でも屋根については全方位あの形ですね。
あれももしかしたらなんか取り外したりとかできるのかもしれませんけどね。
ここも退出しようと思いますが、その前にですね、新鮮グミラーメンとか書いてあるラーメン屋さんがありまして、
あのラーメンが、まあ他のお食事もさせていただけるんですけれども、
すごい興味深かったのがこれですね。
ミトハンラーメン あっ ミトハンラーメンがあるのか ご存知ですか ミトハンラーメン
ラーメンを初めて食べた人がミトコウモン様とされてるんですね
ここに書いてありますね それはミトのコウモン様だったのでございます
で ミトコウモンが初めて食べたとされるようなラーメンをですね 再現して
おそらく現代風にアレンジして食べやすくもしていただいているでしょう
それでここで作られたのがこのラーメンとのことです これ食べられるんですね
あ しかも 水戸藩ラーメン会の公式文書ですね これね 日本で初めて食べたのは ラーメン 水戸孝文様です
大日本史という歴史書がありまして 明治時代ぐらいだったですかね あの 江戸時代に作り始めて すごく長い時間をかけて ついに完成した水戸藩の歴史書があります
それを作った水戸孝文は 作るために中国から 受学者を招いたのだそうで その時にですね この人がラーメンを日本に伝えたのだそうです
さっきのお化け屋敷 お化けが出ないところからどんどん行ってしまったところもあったんですけど
あの中を東映の美術スタッフさんとかね その東映の力量のある方が結構本気で作っていっているみたいだったので
もっとその芸術鑑賞的な点でもね もっと見ておくべきところもあったかなと思いました
ほんと短い時間で出てしまったらもったいなかったな
こちら 持ってきていただきました 水戸黄門の食べたというラーメン
この薬味を適宜入れるということですね らっきょう…らっきょうを入れるのか あ いろいろあるな
箸も面白いですね
こうやって
ちょっとこうやって開きさせてよ片手だから
なるほどねもちろんこっちも取れます
お土産に持って帰れますねこれ
持って帰ろ
肉と一緒に椎茸が
出るのが必ず重要なのだそうで
味はね味はすごい美味しいです
普通の美味しいラーメンという感じですが
さらに5種類の
こういう薬味がありまして
ネギ
ニンニクですねちょっとだけいじるからニンニク
ネギじゃないさっきのニラでしたニラニンニク
九条ネギまあ九条ネギというか普通にネギだったでしょうね
これは珍しいんじゃないですかね
えー生姜と
それかららっきょうを入れると
まあ全部入れちゃいますかもう
5種類で
5蔵の木を発すると
されていたとのことでございます
意外にあって美味しいというのもそうだし
なんか健康になったような味がしますね
さっき県人時でも教わりましたが昔の人は何でも珍しいものを薬だと言って口にしていたそうです体のために
なんかその時代の味覚を感じることができたかなと思います
なんか麺の食べ心地が違うなと思ってですねお聞きしたらここにも書いてあったんですけれども
当時は麺の材料がなくてグーフンっていうのかな
レンコンの澱粉を使って作っていたということなんですが
これでもまたそこにレンコンの澱粉を混ぜ込んでいるんだそうですよ
中学旅行生メニューもあったんですね
学割がちゃんと学割で安くなってます周りのやつと比べて
へーこのやつだってねこの場所にしてはすごい安いと思いますよ
ミトハンラーメン安いよな880円でいいのか
普通もっとしません?
こんなこだわって作ってるんだったら
でもやっぱり面白いのはここが
本当の東映の技術力に普通に触れられるというところかもしれませんね
ここに紛争の館というのがありまして
昔風の服を着て中を練り歩く体験をさせていただけるということなんですけども
ここは本物ですからその映画のメイクとか着付けとかそういうのをやっているような技術を持っている人が
本物の衣装を使って
こういう格好もしたければできるということなんですね
これができるのはなかなかないんじゃないですか
ちゃんと髪の毛がないように見えますからね
それをやっぱりここまでの処理をするのには少々時間がかかるそうですけれども
ものに応じてどこまで服を着るだけにしておくのか
それとも本当に曲げにするのかとか
まあいろいろあると思うんですが
メイクをしていただいたり
かつらをかぶったりということで
全く本物の役者さんのように
仕立てていただくこともできるのだそうです
これはなかなかないでしょう
というかそれで僕が普通にここに来て
かつらをかぶって全部やって回ってみれば
この動画100万回とか200万回くらい
再生されたかもしれないですね
もっとねまた伺いましょう
さっきの記念写真撮った
あのキラレ役の方とかですね
あのお化けで脅かしてくれた方とかもみんな東映の俳優さんらしいですね
やっぱりメイクとかしてくださるのも
あの本当の映画で使うそういうメイクとかね
カツラとかの加工とかもされてるような方が実際にされるんだそうですよ
だからここにはセットではありますが
本物のセットと本物の映画の材料があるということで
つまりは作り物のような本物を見ることができた
本物の作り物ですね
結構いい機会になりましたね
大人になってから来るとまた違う発見があるもんだな
帰りはですね 国宝第一号の魅力菩薩があります
あの新国宝ですね 新国宝第一号の魅力菩薩があります
高齢寺の目の前からこのランデンというのに乗って帰りたいですが
ちょうど電車が行ってしまうところですしかし
いいヘッドマークを出していますね
さっきまでいた東映渦政映画村のヘッドマークでございます
ここから反対側がちょうど平洋軌道なんですね まさに路面電車
京都から路面電車がなくなったみたいに言われてますが
昔の支電はなくなったんですけれども
ランデンとかまだまだ路面電車そのものはあります
あとは京新線とかがありますよね山品の方
あここの一瞬で終わりなんだな
あそこからはまた普通の電車の線路に戻るんですね
面白いこれもまた水戸孝文介さん角さんを描いた
渦政永賀村のヘッドマークでした
ここは渦政交流寺駅と言うそうですが
えぇホームと家が直結してますね
そんな光景があるのかこれ繋がってますよ
来ました来ました
また永賀村のやつだ
これはまた違うやつですね
あーなんか暴れん坊将軍的なやつだ
しかし実際には違うんでしょう
あの判件というものがありますから
結局途中で地下鉄に乗り換えた方がいいんじゃないかということで降りたんですが
なにこれこんなのもあるのこれ、
ちょっとただものじゃなさそうな古そうな、警服伝って書いてあるやつが来ましたね、これなんだこれ
僕が乗ってきたやつは、銭形平氏みたいなやつですね、実手を持って銭を投げてます
またもう一個のあっちはね、僕が今wikipediaで調べた感じ、1929年製らしいですよ、すごいそれが人口100万人超の政令指定都市で通勤通学郵送についてるのか
そして京都駅に戻ってきてホテルへも歩いて帰るんですけども
ここにセブンイレブンがあるんですが
安全のためこちら側の歩行をお勧めいたします親切ですね
右手は高堂でこっちは私有地なんですけれども
これはですねJR西日本系列のビアインダー
のホテルの敷地なんですが
ここ通っていいですよということで車が多いから通してくれてるみたいです
親切なJR西日本グループ
この動画JR東海ツアーズさんのJR東海系列の宣伝ですから
もしかしたらカットされているかもしれません
カットされていなかったらねJR東海ツアーズさん
そしてJR東海系列もまたやはり親切だということですよ
お家に帰ってきたなという感じです
京都駅はすぐ目の前ですからねバスとか交通の系統が充実しているので
結構いい立地のホテルですよ本当に
僕はね普段旅行する時に同じ所に2回以上泊まることってほぼないので貴重な経験です
昨日もありました夜のウェルカムドリンクですね
別にウェルカムと言いますが何回でも何回でもというか
2泊目の人でも飲んでいいそうです
今日はリンゴジュースにしましょう
そして基本的にこのホテルは清掃は基本は入らないですね
お願いすれば入れるみたいな感じなのかな
清掃不要のお客さんの絵
その場合には僕は別にいいやと思ったので2泊だけですから
その場合には入口のところにアミニティをかけてくれると
前のお客さんからずっと清掃されてなかったらちょっと嫌ですけど
そんなことはありえないんで
ちょっとくちゃくちゃのままでかけてしまいましたけれど
まあ別にもう一泊ぐらい掃除をしてなくてもいいでしょう
自分家の布団とかそんなやんないですもんあ、
これあれか下に大荷物とか入れられるタイプのやつだったんですね
おかげで安くしていただいているというわけですね
いやなんかそれでいて
他のところにちゃんとコストがかかってたりとかするのもすごいありがたいなと思うんですけど
あのー受付の人が中にすごい親切だったりとかね
まあさっきのなんか無料サービスとかもあるじゃないですか
朝ごはんもなかなかいい感じでしたしね
あっあの朝ごはんなんですけど
あの今回のプランつかないんですよ
なんですけどつかないプランで申し込んでるんですが
あのー動画撮るからということでなんかサービスしていただいちゃったので
それを実は紹介しております
今日の朝もね食べたらそういうことなんですよ
はいおはようございます
翌朝はねまだ6時起きにしました
今こういうことで四国のキャンペーンをやってですね
今バリア来てると
八幡浜ちゃんぽんね結構美味しいですよね
いやー食べていきたいなー
食べていきたいなと思い
朝食券持ってるのに食べていかないのかよ
って感じなんですけどちょっとね今日早いので
さて最終日の本日は
京都駅からJR7000で
ぐるぐるぐるとですね
走ってまいりまして京都の南方
有名ですね宇治にやってまいりました
お茶の産地として知られている宇治ですが
他には平安時代の貴族の人たちが
別荘を作った別荘地として
知られております
結構遠いですよね、京都の中心部からすると
直線距離でも、まあ丸一日移動にかかりそうな距離だな
宇治川を渡る宇治橋です
これは見といた方がいいですよ
日本で一番古いかもしれない橋だそうですねあ、
これ自体がそうなわけではないんですけど
最初にかかったのが大化2年、646年
無事故に終わった大化の改新の
翌年からここに橋がかかっていたのだそうです
ということで、これはわりと新しい平成の時代にかけかえられた橋なんですが
あのここに例によって木干しがありまして、あ、これ新しいやつだな、平成8年って書いてある
これこれごめんなさい、これね、そういう新しいやつもあるとは知らなかったんですけど
あの江戸時代ぐらいのやつも普通にあるんですよ、あの辺とかね
あれとかそうなんじゃないですかね、あの三条大橋とかね、滋賀の世田から橋とかに行っても
ああいうものすごく古い木干しがついているもの多いです
さかのぼっていきますと
瀬田川につながって 琵琶湖から来る 宇治川です
ここ この山のところを行くんですよ
宇治といえばお茶もそうですが なんといっても10円玉でおなじみの 平等院鳳凰堂
皆さんもお財布から取り出して ぜひ見てみてください
と言いながらこれはすみません あの 阿賀田神社の参道でしたので
この道しるべによりますと 左 平等院 云々と書いてあります
何年ぐらい使ってんだろう 200年ぐらいあるんじゃないですか
平等院の配管時間は朝の8時半からとなっていまして
今まだ早いですだいぶ早すぎます
ですから当然空いていないんですけれども
これはね取材のために朝早く対応いただいたものです
8時半以降一般の方が大勢来るからですね
このね扉も開けていただけるとのことです
ありがとうございますありがとうございます
ここにその後いろいろ置くものがあるんですね
柵をこのように並べて配置してこれで完成だそうです
扉が閉まってこないためですかね
で早速見るべきはこれですね
平等院法王堂見せていただいてありがとうございます
朝やってくると朝日が当たって綺麗だそうですが
今日は天気が微妙です
しかしあまり風がないのでね
鴨が作った波紋以外は
全く鏡のようなお行きになっておりまして
美しさも相当です
作られたのがだいたい今から1000年前のあの、
えー、かんぱく藤原道長の子供の、あの有名ですよね、藤原の寄り道の時代だそうで、
まあいろいろなその理由はあるらしくて、それだけではないみたいなんですけれども、
あの当時、あの末法思想みたいなの、世紀末的なちょっと大変なことになるぞとかですね、
そういういろいろな思想が流行っていたような時だったので、
末法の世でもちゃんと浄土に行くことができるようにということで、
藤原の寄り道が自分の没後の安泰を願って作った建物だと言われておりそうです。
そしてこの真正面のところにご本尊の阿弥陀如来像でよかったですよね
平等院のご本尊はちょっと間違っていたら申し訳ないんですが
この奥のところに安置されているのはすごい
今から開けていただけるとのことです
貴重な機会をありがとうございます
ちょうどカモがですねさっきまであの辺こううろうろしてたんですけど
みんなあちらの方に寄りまして
あ今視線がもう変わっちゃったかな
あの開く瞬間カモもねみんな同じ方向を見てましたよ
あ紹介したかったなその様子
カモにもわかる
この素晴らしい仏像は
高等が作られた当時からえっと1053年ですよね
そのこの時からですね
ずっとここにあるもので
藤原の寄り道の王女を願ってのものとのことです
観光客がやりがちかなと思うんですが
10円玉の表面のところ
こっちが表なんですよね
表面のところを見まして
相性だなぁ
定番ですよね
10円というと今ではすごく安い効果のような感じがするんですが
それは現代でからそうなんですが
この10円玉というのは
今日本で使われている現役の効果で
一番長くデザインが変わっていないそうでして
昭和26年から
戦後わずか6年という頃からですね
ずっと変わらぬデザインなのだそうです
そしてその当時10円が日本の高価の最高額のものであったので
今の500円玉みたいな感じ
当時カレーライスが80円ぐらいだったそうですね
と考えると
平等院報道が当時からどれだけ評価されてきたのかというのも分かると思います
我々が評価する時点ちょっとおこがましいような気もしますけどね
10円玉は今で言えば確かに金額で下から3番目ということですが
お金は金額じゃないのかもしれないですけれども貨幣についてはね
この上のところにある
法王の像は
これね今教わって僕も知ったんですが
確かになんかこれ見覚えのある像だなと思ったら
1万円札の
上に書いてあるやつなんですよね
すみません1万円札をね
今一緒にいる方から借りてきました
ほんとすみません
一緒だしかもこんなに大きかったのか
まじまじと見てみるとすごい
福沢諭吉と同じサイズで
こうですね
今でも実は
最高額のお金に使われ続けているデザインなのだそうです
先ほど言ったように宇治はもともと別荘地だったところだそうで
藤原の道長のこの寄り道のお父さんの時代には
ここは普通に別荘地だったのだそうですが
寄り道の時代にそれをお寺にしていったとのこと
平安貴族が結構そういう風にお寺をいっぱい作っていった時代があったそうなんですが
残っているのはもうここだけなのだそうです
鳳凰が翼を広げたような見え方がするとのことですが
もともとはそういう名前ではなく
江戸時代頃からそう呼ばれることになったのだそうです
横から見るのもいいですね
横から見ると今教えていただいたんですけど
もう一つ正面のところから後ろにつながっているところがありまして
尾廊というそうなんですが
これが鳥のような形の鳥の大羽根に見えるし
またこれが鳥の右の翼を広げている部分に
鳥が向こうからこっちにビューンと飛んできているような感じで
今見えているということですね
この建物は何かに使う用途があるのかなと思って
またこれもお聞きしたんですが
この奥のところにご本尊がいらっしゃいまして
この手前のところにここがまた建物が一個建っている
これと向こうの真ん中のところとはつながっていないのだそうです
よく見てみると
ここなんかやっぱり天井が低いなということを
まず気づくんですけれども
ここの部分も実際に使用することを想定した構造ではないそうで
だからここに人が入ってもし入ったということがあったら
頭がちょっと使えるみたいなことがいっぱい起こりそうですよね
で下から上に上がる階段のようなものも見当たりませんが
実際この上に上がることを想定したものではなくて
単にこの建物全体をいかにして美しく見せるかということに特化した結果こうなったそうです
また建物の横に網田水という石器が建っていたので
これは何ですかと大きくしたらですね
大体この辺りに昔湧き水があったのだそうです
平等院の中だけでも宇治にある7つの名水のうち2つが湧いていたのだそうで
それらの池がここにさっき見たね池越しに見たこの池の水源に昔なっていたそうです
今もその湧き水は両方とも枯れておりまして
代わりに地下水を汲み上げてやはりこの地下のお水で満たしているということは変わりません
その横のところから宝鐘館で僕も前にここ見に来ましたけどね
ここすごいんですよ
中に国宝がずらりずらりみたいな感じで ものすごくぜひ見ていった方がいいという場所なんですが
今日はちょっとまだ朝早いのでね やっておりませんで 皆さんぜひ来たら見ていってください
お寺の鐘がありますが これは本物 本物ではなくて 本物の鐘なんですけれども
もともとのもののレプリカだそうで 平安時代のかなり古い鐘は 例えばその博物館の中にあるとのことです
あとは平等院には出入口が2つありまして 平等院南門というもう1つの門があります
あの修学旅行とか前タクシーで来た時とかはですね ここから僕も入ったんですけど 見ると
結構頑丈そうな門に見えるんですが なんかこれ柱の木材の質とかがですね かなり頑丈なものなんだそうですね
これは元々あの豊臣秀吉とかの時代に伏見城にあったものを ここに移築してきたのだそうです
何気なく置いてあるものがものすごくすごいというパターンが結構京都にはあるので ああいう解説が書いてあったらちゃんと読んでおいた方がいいと思いますよ
その門のすぐお隣にある書院の これもまた伏見城のものだそうです
1601年 確かに江戸時代になる前のものらしいですよ
平然とすごいものがゴロゴロ置いてあるところです
で この平等院の周辺の地図を改めてここで見てみると
まずその鳳凰堂が真ん中の島のところに浮かんでいて
で そこを周りを池で取り囲んでですね
今そのちょうど反対側のところから見ているという状況なんですが
見ると中に2つお寺があるんですね
上道院とそれから最小院というのがあるそうですが
こちらがお隣の最小院
古本尊の不動明王
もともとこの平道院が一時期荒れていたような時期があったらしいのですが
かなり昔の話とはいえ
ここにですね2つのお寺が入ってきて
そしてあの禅公寺とかでこの間お話しましたが
それぞれ交代でですね
ここの管理運営というのを行ってきて
そして現在のようなきちんとした姿に
ついには復興しているとのことであります
またここには源頼政の墓があります
原平合戦のすごい初期ですよね
自称4年5月26日平家追討の兵を挙げた頼政は平家型の攻撃を受けて
そしてこの場所にやってきてここで自害をしたとのことです
それに結構この宇治が地図で見ていただくと分かりやすいんですけど
宇治側ずつ遡ってきてさっき言ったように美和子の方に行ったりとかしますし
また川を下っていけば淀川とか京都の南方であったり奈良方面にも行けるということで
結構交通の便利のいいところだったんですね
だからそうした戦争の舞台にもなりやすいのだと教わりました
確かにこうやっていろいろ教わってみると
宝堂はね全部池の真ん中に浮かんでいて
あの全くここと陸続きになっていないことがわかります
これにも意味があるのだそうで
あのこの世とあの世の間の分かれているところが
まあ山津の川とかですね
そういう水が流れて隔てられていることが多いのだそうですけれども
これももちろんそのような意味で
この世からあの世の浄土を今私たちは見ているのだということを表すために
間に水が引かれているそうですね
11年前に修学旅行でやってきた平等院法王堂
あの時はねまだ茶色かったんですけれども
その後僕が修学旅行で来た後直後からバチバチの修理をしまして
それでもともと茶色かった見た目も全部このように昔の赤い色に戻りました
なるほどさっき聞いたそれぞれの建物が実はつながっていないというのも
この辺を見ていくとわかりますね
2階にも登るような構造にはなっていなくて
とにかくこの真ん中のご本尊のところが重視されている構造だそうです
またここに興味深い場所があります
これはですね芝の形を扇のような形にしているところがあるんですが
ここで先ほどの源のより政子が自害をしたそうですで、
その時に扇を広げて、それを西の方角、西は僕のこっち向きなんですね、西の方角に扇を向けて極楽浄土の方を向いて、そして自害をしたのだそうですが、あそこに法王堂が見えますが、法王堂と大体並行してますよね。
やはり鳳凰堂も当たり前じゃそうなんでしょうけれど
西の方角を向いてですね
我々が鳳凰堂に向けてこちら向きに合掌手を合わせると
それは極楽浄土がやはり西の方角にあるので
そこへ向かって手を合わせていることにもなるのだそうです
だから両方これと向こうとのラインが並行しているわけですね
じゃあ見物は終わりにしたいと思いますが
最後にですね門についての注意点
伝統的な顔料で塗装しています服などに色が付きますので
ご注意くださいということなんですが
あの土などを使った昔の顔料でこの門や平等院などを塗装しているのだそうで
法王堂ですね法王堂などを塗装しているのだそうで
で実際にですねこのように落ちやすいようです
床などにもポロポロそれからその辺にも赤い顔料がついています
実はこのさっき開けていただいたこの門で
法王堂の塗装のテストをしてそれで法王堂を実際に塗るらしいですよ
さてお次は宇治から稲荷まで電車で乗ってまた来た道を北上しましたはい、
着きました、JR西日本稲荷駅です。
稲荷駅舎もね、なかなかいい雰囲気なんですけれど、やっぱり我々にとって見ておくべきものといえばこれですね。
ここに国鉄最高建物があります、これですよ。
もちろん稲荷大社もそうなんですけれども、鉄道マニアならこれを見ておかないといけないですね。
まあこの動画を見ている人の中に鉄道マニアがどのくらいいるのかちょっとわからないところなんですが、
日本にあるJR線の元々の運営は国鉄、もっと昔はね、鉄道省とか間接鉄道だったわけですが、
その昔、
実はあの今通っているこの稲荷大社のこの辺りに東海道線が昔通っていたのですが昔、
あの今奈良線という路線なんですけど昔東海道線だったんですね
あんま詳しい話はしませんが山をあの越えることができなかったので
明治13年に完成し、それからずっと使われ続けてきた
今も多分使ってるんじゃないですかね
あの可燃物を保管するランプ小屋というものです
これだけあの燃えるものだから実際の駅とは違うところで
燃えにくい耐火性のあるレンガで保管しなければいけないということになっていたそうです
これが今JR線の様々なところに残っている中で最も古い建物なんですね
もちろんそのすぐ向かい側のところに伏見成田医者があります
さっきのがJRの入り口でしてでこっちにですねもう一個京阪の方から来る山道もあります
なんかこっちの方が本来的な山道に見えますけどどうでしょうね
いやというのはね この松は 松これは古そうでしょう
昔からのやつじゃないかと思うんですよね この生え方
多分こっちの方がメインの山道なんだろうなという感じですが その手前のところにですね
スズメやウズラが食べられるお店がありまして
えー朝ごはんまだそのちゃんと食べてなかった 朝からね9時ぐらいからもうやっててくれているので
いいですね 京都らしいものだらけだ
ニシンそば
京都では昔魚があまり手に入らなかったからね
日本海の方から届いてきた貫物の日清が貴重だったそうです
それがやっぱり稲荷うどんっていうのがあるのか
あ稲荷うどんときつねこれ美味しそうですね
やっぱお稲荷さんだよな
今日もですね実は京都の方と一緒に来ているんですけれども
他の方の注文したメニューも撮らせていただきました
これねきつね丼だそうです美味しそうですよね
これはもう見て誰でも知っているお稲荷さんですが
稲荷ですし美味しそうだ
僕のこれがねこれがスズメの焼き鳥なんだそうです
頭から先も全部あるという
裏にちょっと骨がありますが丸ごとこのまんま食べられるそうです
結構昔はねこれを普通に取って食べてたでしょうね今時もできるんだな
ニシンストバですね
北海道のなんか小樽とかから今の新日本海フェリーみたいな感じで鶴ヶを経由して昔京都に運ばれてきたのだそうです
それがこれがね僕のこだわりの油揚げとなったキツネうどん
スズメを食べてみての感想はね
食べるところが本当にないなーってことも
小さな鳥ですからそうなるんでしょうね
我々が普段食べているブロイラーがいかにすごいかということですわ
うどんも美味しくいただきましたね
なんかここに仕入れの車らしきものが来てるの
これが卸してるのかな
麺もすごいあのつるいつるいと噛みごたえも良かったです
また九州で書いてあります練り消してもありません
寛平大社稲荷神社と書いてあります
現在は伏見稲荷大社というお名前なんですが
昔戦前までは稲荷神社だったんですね
でも近代社格制度がなくなって
官兵隊舎という呼び名もなくなると
ただの稲荷神社ではどこの神社だったのか
稲荷神社が全国にここをトップとしていろいろありますから
区別できるようにということで現在の名前になったそうです
これから先が特に神聖な場所だということで
昔から変わりませんよね
神社のその神聖なところには
車のついたものを乗り入れてはいけないし
また動物も乗り入れてはいけない
あの馬を織りましょうみたいな話ですが
現代馬に乗ってくる人はほぼいないと思いますが
ペット同伴は禁止
ただ盲導犬とかそういうのは連れてきてもいいということです
重要文化財の老紋です
左右に狐がありますが
1588年あの大工建地とかをやるちょっと前ですね
建地が90年だったと思いますが
不思議に御殿を構えた
豊臣秀吉の手によって作られたものだそうです
あ 秀吉が自分で建設したわけじゃないですよ
これをくぐって建物が一列に並んでいます 奥にすでに御本殿が見えていますが その手前の下廃殿
これがですね ここにまたいつ作られたのか ちょうど書いてありまして 天保11年とのことです これ江戸時代ですから
あの さっきくぐった楼門に比べると これは新しいということになります
そしてその先の御本殿 1499年に建ったものだそうです
スーツ旅行チャンネルでは滅多に出てこないようなレベルの年代の建物が 平然と今回の動画で出まくっています
前のは大人の乱で焼けてしまって
その後はもうこのまんま使われ続けていると
話の規模が大きいですよね
稲荷神社大稲荷さんというのは基本的に
五穀豊穣 豊作を祈るための場所だったんですけれども
現代ね 第一次産業というのはだいぶ少なくなっておりまして
豊作というところから転じて
商売繁盛を祈願するのが結構一般的になってきております
そしてここに実際に商売繁盛をしている方たちがですね
たくさん鳥居を奉納し続けまして それでできているのが千本鳥居だということなんですね ここの名物です
横から覗けるようなところがあったら 絶対見ていったほうがいいです
みんなね 基本この横のところに行かないと こういけない中に入っていってしまうんでね
これで商売繁盛を願いに行きましょう
うちはグーグルの下請けですからね
なんかね 冗談を言うときはね うちの会社はグーグルの下請け会社だって言って 本当にその通りなんですけども 契約関係上は
グーグルさん うまくいきますように
しかし実際にはうちの会社はそれぞれの取引先の企業さんからの案件によるものの売上の方が多いので
案件がいっぱい来ますようにとお願いをしながらですね
時折覗き見られるところでその鳥居の迫力を見ていきましょう
ちょっとしばらく間が空いてますね
たまにねこういう間が空く瞬間があるんですよ
左右に分かれるここからは右側通行
先の方に行くと鳥居の高さが低くなってくるのに見応えがあり
またよく見るとどうやってこんな短い間隔で建てたの
どうやって建てたのというところもですね
気になるところなんですが
僕らも建てようと思えば起死にさせていただけるそうですよ
いくらぐらいだったかな
確か100万円とかですね
金額を上げると大きいものが建てられたりとか
いろいろと料金表があったはずです
もちろん基本はお参りの気持ちを持つことが第一ということになるんですが
多分その料金とかの問題よりも人気がものすごくあるだろうから
JRの指定席じゃないですけれど
それを建てられるという状況を手に入れるまでが大変そうですね
続いて伏見内の名物コーナーです
このですね灯籠の上に石が置いてありまして
これを持ち上げることができるんですが
これを重軽石と言いまして
願い事をまずした後にあの石を持ち上げまして
持ち上げた時の実際の重さが予想していたよりも重ければ
願いが叶わないかもしれないけれど
予想していたよりも
石が結構軽いじゃんと
もし個人的に感じれば
願いが叶うんじゃないですかね
観光省に予算がいっぱい付きますよね
日本経済がどういう風になるのか
意外に軽かったんで
これで日本経済は大丈夫だと思います
今回は欲張って京都のいろんなところに
行きまくるという工程で考えてますので
まあさっさと帰っておくことにしますが今回はね
あ結構空いてる
穴場かもしれないな
冬場はね京都が若干オフシーズンらしいので
今のうちに空いているところ
特に朝早く行けばこういう機会に多く会えるでしょう
あいいな全然いないな
すごいすごいすごい
中をくぐる体験もいいですが
鳥居が並んでいるところを遠まきに見るのが一番です
あの中にはたくさん人が歩いているはずなんですけれども
あまりよく見えません
それがねこの山中に巡らされているわけですから
すごいですよね
でじゃああとは帰らせていただこうと思うんですけれども
あの駅はね向こうからこう入ってきたんですね
でただそうするとこの車電に対して
斜めから入るような感じになるんですよ
基本一直線に並んでるわけじゃないですか
さっきはこの左手のあたりで食事して
でこうやって斜めに入ってきたわけですけれども
ただそうするとここに縦に神社の車殿が並んでいるのですが
それに左手前方向から斜めに入る感じになってきたわけです
ですからやはり裏山道だったみたいで
JR西日本の稲荷駅からまっすぐ続いてきて
そのまま縦にまっすぐ並ぶ
この建物と平行にそのまま進んでくる
この道こそが表山道だったようですから
帰りはこの表の道から帰りたいと思います
ただねこの私が立っているこの場所なんかちょっと一段高いじゃないですか
ここにね線路みたいなの埋め込まれておりまして
これもまた面白い京都自然あーこれは
まず昔ここに停留所があったということで
広大な土地があるのはこの場所がね
ここがその路面電車の昔の駅だったそうなんですが
昭和45年におしまいつつ廃止されたとのことでありますが
この電車多分今でもね広島に行けば走ってるんじゃないですか
多分そういうやつだわ
路面電車の廃線跡がそのまんま向き的にこれから公園になってるんでしょうね
これからは京阪電車で移動します
さっきはJR7000を使ってました
JRより線路が広いですね
新幹線の幅だ
特急電車は通過です
エレガントサルーンというやつですね
わーすごいすごいカーブだ
この後の準急で東福寺まで移動します
準急電車はめっちゃ古い電車で来ることが多いのであ、
これがそうですね
分散冷房、屋根上の冷房装置がかっこいいですね
東福寺まではすぐです 東福寺駅は小さいですが 京阪電車の主要駅の一つ まあ特急は止まらないんですけどね
京都から大阪へ行く道筋の一つですよね これ江戸時代の道でしょう
だからちょっと狭いんですが車いっぱい通るんで車に気を付けましょう 京都そういうところが多いです
そう 京都はやっぱ車に注意しなきゃいけないとこが多いですよね 道幅が広げられないんでしょう
上には立派な橋が架かっていますが この間バスで何回か通ったところですね これ九条通りです
これ 真っ直ぐ行って右に行くと 泊まっていたホテルということになります もうチェックアウトしました
伏見街道って書いてあるな ああ そうなのか もともとここに橋が架かってたみたいですね
でももう橋は壊されたみたいです
記念永久保存なんとか とかですね この辺に書いてあります
その 東福寺駅の横のところに 巨大な この東福寺の土地があるわけなんですけれども
東福寺と一口で言いますが その中に 色々なお寺がまた入っているんだそうですねそうですね、
さっきの平等院みたいな感じで本山の東福寺の周りに、その運営に携わる周りの関係のお寺があります。
グループ会社みたいな感じですかね。
で、この現在地というところの、ここでですね、ちょうど隠れてしまってるんですけれども、そのうちの松林寺を拝観します。
東福寺の名物といえば、
橋が架かっておりまして、下に渓谷があってですね、
今は草が枯れているんですけれども、
この眺め向こうの方の回路をここから見渡し
そうだ京都行こう
JR東海
なんかそんな感じのあれが鳴るような感じのJR東海のコマーシャルなんかにもよく出てくるような場所ではないでしょうか
葉っぱが全部落ちててもいい景色ですよね
サウンドオブミュージックみたいな曲が
何もしなくても入ってきますね
お寺にもやっぱ向きがありますからね正式な南側から入ることにしました
入り直しです
ここにありますのが直視門、まあこれは例によって我々は使えないので横にある一般用の門から入ります
直視門から入るとですね、その後奥に山門があるんですけれども
山門におそらく真正面から向かっていくような向きになることでしょう
直視門を自分が通ることはできませんが、反対側に回り込み疑似的に通った後の景色を楽しむことができます
するとですね、あそこにまず池があるんですけれども池の前にこれだ
川蝉が来てます
山のふもとの自然豊かなところで改めて直視門を通った直視の方が見る景色がこれなんですね
正式なルートはもちろんここは封鎖されているわけですけれども
ずらりと並ぶ東福寺の大柄でございます
ここは禅宗のお寺でして臨済宗東福寺派とさっき教わったんですが
つまり修行のための施設がいろいろあってですね
それを見ることができるのが結構興味深いです
ということですごいのがありますよ 知らなかったんですけど
トースと書いてありまして
トイレですね 授業文化財のトイレ
室町時代からのトイレでございます
便所の建物を属に100接近100件便所と称し
子供たちは100人便所とも言っている
前道の横に必ず
これねお隣のところがお坊さんたちの修行の場となっておりまして
その横にトイレの建物があるわけですが
巨大だ 古いだけではなくこんなに巨大なトイレ
観光地に行ってもなかなかありません
東福寺で修行しているお坊さんの数が
それだけものすごかったということですね
お隣のところが修行の場
中も覗けるようにしてくれています
さあ室町時代のトイレを拝見しましょうこれですね
なんかこんな感じだったのかな
なんか想像に近いところでもありますが
見るとですね
向こうに昔のことを描いたような絵が飾ってありまして
昔はどうもこれは個室だったのかな
そんな風に見えますけどね
そうするとその声がたくさん溜まるわけですが
その肥料としての声溜め
それを共野菜の肥料として実際に活用していて
かなり経済的にもこれが役に立ったのだと言います
通す仕様の作法、仕様には厳しい規則を定めている
とのことでものすごくですね
トイレに行くのにもルールが細かに書いてあります
精神に、これ、何ですか
王を従して、
因言に
洗うべしと教示されていて
手洗いですね
三門の高さも立派ですが
ただ立派なだけじゃなくて1405年にできたそうです
1467年が王人の乱ですから
大人の乱でも焼けずに残ったってことなんですね
こんだけ大きいとなんか焼けるまでにも大変そうですね
そう簡単には大丈夫そう
地震で被害を受けたそうで
それをね豊臣秀吉が修復したという記録があるんだそうですが
この柱が追加されているのこれがそうなのかなと
今話していたところでした
横に隅で補強されている支柱が立ってますよね
建物群も多くが
単に重要文化財ではなく国宝に指定されています
仏法を守らんとある八頭八頭の中には水の守り神だという
理由が描かれていて
これによって火災から守るとかそういう風な考えもあるそうです
ここがそうかちょっとわからないんですが
八頭から先にはこのような回廊がつながっていてここが見どころだと思いますが
ここだけ有料になっています
逆に言うと他のところは普通にただで見られちゃうんですがすごいですよね
先ほど外から見ました名所の通天橋がここ
さっきは向こうからこちら方面を移しました
もともとは鎌倉時代に石棺家藤原氏の
九条家の
お寺として作られたものだそうです
秋に来るとなお良さそうですけど
春の木々のつぼみの状態だけを見ても十分に綺麗ですわ
結構東福寺苔が綺麗ですね
この辺り苔の綺麗なところが他にもたくさんあります
本当はもっとこれから苔がいっぱい芽吹いてはより鮮やかになるんですけど
しかし十分綺麗です
今がねまだ苔の一番シーズンじゃない時期だそうですよ
奥にあります海産堂
カラスが凝水しています
まあまあ長いな
この寒いのによくやりますよね
見事な庭園です
さて続いて大福祉の周りにあります関係のお寺の一つ
まず松林寺さんに伺いましょう。
美車門店をお祭りしているそうですが、すごいそうですよ。
まず松林寺の本堂がこれです。
これはね、また旧石棺家の小野家、小野井文丸さんとかが有名ですけれども、その小野家の邸宅を持ってきたもので江戸時代の建物だそうです。
ここでぜひとも見ていきたいのがこれです。
きれいなお花。
花、すごい、
まず迫力もすごいんですが、そういうのもあるんですね。
英語で何か書いてあると思ったら、一昨日がそうでした、ハッピーバレンタインデーって書いてありますよね。
間違ってないですよね。
バレンタインデーっていうのもお寺にはある概念なんですね、普通にね。
これを花鳥図というそうで非常に綺麗にいけてあり
作るのが冬の時期ですと週に1回で
それ以外の時期は週に2回これを作っているのだそうです大変ですね
でなんでここに綺麗なものがあるのかということなんですが
これはねここはあの幸福寺の関係のお寺ですから
禅宗のお寺なわけですけれども
その禅の教えとしてですね
昨日雪の舞う県人寺でも美しいお庭を見せていただきましたが
あの時に綺麗だなと思う心を大切にして
心の中にある仏様を思い起こすことができるきっかけなのだと
よく覚えておきましょうという風な話をしましたが
これもね全く同じ考えで作られているのだそうです
うわぁ綺麗だと思
った瞬間もちろん写真を撮るのもいいと思うんですけれども
この綺麗だと思った時の気持ちを写真に込めて
そして自分の中にはもともと無垢な仏様の心があるのだということを
よく思い出していくといいでしょう
なるほどねこれも禅の修行の基礎を成すものだということですね
ところでその横にこれ秘釈があるんですけれども
でこれ本来は何なのかと言いますと
あの手をお清めするためのものですから
まあこれでやらせていただくわけなんですが
この鼻の中に突っ込むとちょっと崩れてしまいそうですからね
こういう風にしてこれでこれでこれでやりましょう
両手と本来は口もやりますが今日はやめておきましょう
そしてお興味の人は終わりになるわけですが、これ裏を返すとですね、見覚えのあることが書いてあるんですね。
そうだ、京都行こう。
こちら、東海旅客鉄道さんからの、つまりJR東海さんからの寄信、寄付されたものだそうです。
戻しておきましょう。
ずらした日で京都へお出かけになり、きれいなものに触れて、そして仏の心を呼び起こしてください。
この貴重な江戸時代のお通りも入って良いのだそうです。
中の廊下まではお入りいただけます。
どうぞお参りください。
ありがたく入らせていただきます。
ここから向こうは普段の法業などで使われているようなところで、
一般の人が入ることはできませんが、
ガラスが入っているんですけれども、
あのガラスがここなどを見ると歪んでいることがわかります。
古いガラスだなということなんですが、
あれも江戸時代とかのまんまだそうですね。
江戸時代からこういうのあったんですね。
さすが石棺家のお住まいとなるとすごいんだな。
ここから覗くと、ご本尊にご挨拶するのもそうなんですが、
左右の襖の絵に目を奪われてですね
うわぁすごいと思いますが
しかし今言ったように基本はまず本尊にご挨拶をするのが寛容です
相当見事な襖ですが
大正時代のほぼ終わりの頃昭和の初め頃に奉納されたものだそうです
こちらは撮影禁止特別にお許しをいただいています
その横にはお土産コーナーがありまして
そして、美しい季節の御朱印、御本尊、美車門天のクリア御朱印、こういうのもあるんですね。
可愛いおみくじもいろいろあります。
こういうのを見て、あ、可愛いな、綺麗だなと思った時に、仏の心に気づくことになるのです。
そうか、御本尊に挨拶をさせていただく前に、一度綺麗なものに触れて、それで仏の心に近づいた状態で挨拶した方が、より自分を良い状態にできそうですね。
そうですね。
だから真っ先にここに置かれているのかなとも思いました。
さてこの東福寺界隈にJR東海ツアーさんからですね、紹介していただいたところがありまして、
スーさんすごい技術力のところがあるんですよと教えていただいたんですけれども、
京焼き、清水焼きという京都の焼き物のところに来ました。
東湾さんですね。
中に入ると物がずらりと並んでいて、しかもね希望すれば作っているところを見せていただいたりとか、
ここのお宝物なんか見せていただけるんですが
僕もそうなんですけど多分皆さんにもそういう方が多いと思うんですが
これを見てどういうものなのかとか正直理解あんまりできないんじゃないかなと思うんですよ
ということでこういうふうなところに行って
ここの東安さんに僕ちょっと先ほどから質問全面をさせていただきまして
いろいろ教えていただいていかにすごいかということをようやく理解しましたので
お伝えさせていただきます
ここに全部同じようなものが並んでいるように見えるんですが
こちらは石を材料にして作った磁器
いわゆる瀬戸物
別に愛知県の瀬戸ではないんですけども
こっちは土を作って作った陶器なんですね
これを裏返して見させていただきますと
両方同じ色に見えるんですが
裏を返すとこちらは裏が茶色いんですね
こっちを裏返すと裏も真っ白なんですよ
慎重にね
これもまた裏返すと
これが今度大うどい色みたいな感じ
また違う色をしているわけです
こちらはまたちょっとそれよりも色の薄い別の土で作った陶器なんですね
土のその材料のその土的なやつの種類が違うわけです
京焼き清水焼きの大きな特徴というのがこの京都では土は別に生産していないということなんですね
普通こういう焼き物の名産地ではその土地ならではの土
例えば有田焼きであれば有田というところですね
土というか石をガンガン取っているようなところがあって
そこで白い有田焼きを作っているから
だから出来上がる有田焼きもみんな同じ真っ白のもの一つだけ出来上がるんですよ
じゃあ京焼きとかは何なのかというと
安土桃山時代とかですね豊臣秀吉や千利休などの時代に
茶道というものがかなり盛んになりまして
そして色とりどりの様々な様式の茶碗を作りたいという需要が増えてきました
芸術的な茶碗を作りたいということで便利なこの都の京都の地に
そういうのを作れるような人たちを集めて
いろんな様式のものを作るようになったんだそうです
ですから別に土は石は京都のものではなく
また様式も一つに統一されていないのが
逆にこれがですね京焼きの特徴なのだそうです
普通だったら白だったら全部白だし
これ裏が茶色だったら全部茶色だということなんですね
ちなみにこれは茶色なんですが
表面のところ見た目を綺麗にするために
焼く前に白い泥をこのように塗って
で上を白くコーティングしているのだそうです
だから隙間のところを見るとその元々の色を表しているわけですね
なるほどということで実際に工房を見学させていただいて
すいませんじゃあ土はありますか土あるところを案内していただいたらですね
確かに3種類あります
これがあの石らしいですね
これは岐阜県から持ってきているそうです
とかそういう風な優秀ないい土をいろいろと選んで
いいものを作るために職人さんも技術も集めて
ここ都京都の地で作るのがそれがこの清水焼き 京焼きだそうです完成までの間に1回焼いたりとかですねその後にもう1回色を
つけたりとか繰り返していくんですが今ここでお椀を作っているところのようですが
色付けにも2種類あるそうでして
こっちが
第1段階に色付けという感じでしたいでこれはその淡くなるような色合いの 下へだけで完了としているもの
こっちはそれにさらに金で縁取りをしてますよね桜の花びらとか
そういう風に上から縁取りをしてくっきりと上絵もつけているというものです
これが結構すごいんですがどうすごいかというと
通常下絵の色というのはそんなにたくさんは種類がないそうですが
ここには100ぐらいの大量の種類の下絵があって
この下絵という色が淡い感じになりながらしかしカラフルであるのは
この東安さんの技術力によるものなんだそうですよ
こういう風なものが作れるのは他にはないということで
昔からここが産地であるから作ってたとかそういう理由ではなく
とにかく良い焼き物を作ろうということで
やり続けてきた清水焼ならではのものかなと思います
今ここではその下絵にさらに上絵
金色の縁取りをしている最中です
実際の金を使っているそうです
普通こういった焼き物の派手な色は上絵の段階でするのですが
そうではなくて下絵の時点ですでにカラフルな鮮やかな色を出せてしまうのがここの強み
顔料の調合や管理開発などの技術力がそれだけ卓越しているということなんですが
他にも技術力がすごいところはいくつもありまして
ここがですね実際に焼くことになる窯だそうです
この中に出来上がったものをどんどん入れていってで、
最後これで加熱していくことによって高温で焼いて、それで完成となるわけです。
このだるまさん、前面に関してはもうお花のね、金の縁の上絵の色付けまで終わったわけじゃないですか。
で、これでじゃあこれにこう投入して、はい、焼けたかな、どうかな、はい、できました。
バッと開けたら、だるまさんは粉々になっていました、みたいな感じではですね、
そんなんでは商売にならないわけです。
だから、ちゃんと確実に焼いていかなければいけないので、
そのためにもちろん顔料とかもそうなんですけれども
温度の管理が重要なんだそうですね
これがねコンピューターでプログラムを組んで
それぞれの焼き加減を調整していくことになる
1号窯の現在の温度の状態セルシウス温度ですね
出ているようなんですけれども
今1号窯の上段部分が869度ほどで
中段部分が857度で下段部分が817度
あの暖かい空気が上に昇るということは学校の理科で教わりますけれども
つまり上段と下段の間で現在は52度ほど温度差があるそうです
これは上中下ともにどんどんこれからさらに加熱していって
物によるんですが千何百千二百度とかまで上げるらしいんですね
ほんのりそうですね
ちょっとなんか熱気みたいなのを感じる
これがね1号窯だそうなんですけれども
まあ今はこの上の方と下の方で50度の温度差がある状態ですが
1200度とかになる頃にはそれがもうねあの1度というレベルでビターッと同じ温度になるよう微調整が最終的にされるそうです
でそんなことをするような窯というのはほとんどないそうです
多分僕がここにあと2時間とか何時間かわかりませんがずっと粘っていれば多分これがね最後全部上中下ともに1200何度ビチッと同じ温度に揃う光景を見られると思うんですが
そのタイミングにここに来たら
うおーと思いますよね
タイミングが悪かったなちょっと
そして最後にここの宝物館を拝見します
ギャラリーですね
本当にすごいな
ここ自体の創業は大正の頃だそうです
この東安で作ったお宝です
テレビでよく紹介されるものとして
一番目立つものがありますね
これなんですが実際これはものすごいそうです
まず色をつけたりとか
こういう風に造形してみたりして
焼いて窯に入れて
徹底した温度管理をしたんだけれども
しかし焼いてみたら
ああダメだったみたいなのが
やっぱりこういう風なレベルのものになると
起こってしまうこともあるのだと言います
作るのが難しいものしかし
奇跡を起こさないと
作れないと言われていたような品質のものを
実際にここの技術力で
研究開発を行って
作ってしまったというんですね
これがですね溶片天目茶碗というやつだそうです
これwikipediaのやつそのまま読んでるんですけれども
日本にこういうふうなものが中国の宋の時代 南宋時代に作られたというものが
3つだけ伝わってきているんだそうで
全部国宝になっているというとんでもなく貴重な茶碗があるそうです
国宝になっているわけですから
これの成分をちょっと表面を剥がしてみて
こんな成分になっているのか確認することもできず
どうやって作っているのか全くわからないから
奇跡を起こさないと再現できないみたいなふうに言われていたんだそうですが
ここにですねその奇跡が起こっておりまして再現されているということなんですね
これ本当にすごいことでここの技術力で温度管理などを徹底してやった結果
本当に作ってしまったということなんですけど
これwikipediaとか見て書いてあるんですよ
京都市の京焼き清水焼きの釜本東安4代目
ここ書いてあってですね
材料を特殊にするのではなく釜の中の微妙な環境の違いで
酸欠状態の不完全燃焼が溶片の模様を生み出すと考え
ということで中の酸素の状態とかもかなり徹底して管理したんでしょうね
ということを
やった結果このような
模様のこのような色合いのものは本当に出来上がり作れてしまったとのことです
ここのwikipediaに書いてあるところなんですけど
ここに直接来て話聞いておいてwikipedia見なくてもいいんじゃないかって気もするんですが
溶片天目は100個中1,2個となるが定量的に製造できるようになった
つまりこれ1個作る裏では99個か98個
うわーこれ焼いてみたけどダメだったわみたいなのがあるらしいんですけれど
しかし100個焼けば1個ぐらいは作れるということなんですね
今さらにもう1つお茶碗を持ってきていただきましたが
すごいこの2つで100個に1個かもしくは200個に1個ぐらいの割合でできるということですね
手に持ってますけどちゃんと持たないとな
ちゃんと持ってるつもりなんですが
当然ながらこれを100個準備して焼いてみて初めてできるみたいな感じですから
ものすごい値段になるんですねこれね
すみませんこれをですね
僕今左手に持ってるんですけど
左手に持った状態で靴を履いて階段を降りるという
うわぁ
怖い体験をすることができます
割ったら100万円ではちょっと足りないのかな
なんでこれを持って外へ出てくるかということなんですがすごい
へー
太陽光に照らすと
玉虫色に光るんですね
うわー怖いなー
もうちょっと今回してますけど
もういいやこんぐらいでやめとこう
こういう色をつけているのではなくて
窯の中の状態を保つことによって
こういったものになるだろうと
仮説を立てて実際にやったら
ここの技術力が
そのまま生きたということですね
すごいね
京都ならではの技術力にも触れたところですが
そろそろこの旅行も終わりになります
最後に訪ねたいと思っている場所は
やはりJRの駅からも近い東寺です
新幹線からいつも見る東寺の五重の塔
平安京ができた東寺からずっとここにありました
東寺 別にダジャレではないんですけれども
本当は南側のところが正式な入り口ということになるのかなと思いますが
京都駅から一番近いこの東門が
まあメインの当時の出入口でしょう
ということで正式な出入口の南大門の方まで回ってきました
やっぱり南を向いて作られているわけですから
その正式な入り口から入ってきた方が
がらんの迫力も感じやすいでしょう
詐欺いつもいますよね
通るたんびにいると思います
じゃあ行きましょう
邪魔します入るとまずご本尊にご挨拶をするのがお寺の一般的な参拝の仕方
でここにその本堂があります
この中にご本尊がいらっしゃるわけですが、普通だったらそのまままっすぐ行くんですが、現在は配管料が、この奥の方のところで配管料をお支払いして入るということになりますから、まずこの横のところを一回回っていきましょう。
ご本尊様、文化財維持のためのお金を納めしたらすぐに参ります。
ここで横に思いながらですね、王道を眺めながらいけばいいでしょう。
ちなみに建物はギリギリ江戸時代になったかなぐらいですね
1603年の建物だそうです
日本一の高さの五重の塔ですね
南大門より入って最初の一つ目のところに御本尊
三宝のうちの一つ仏様
続きましてこちら三宝のうちの二つ目法教え
ここで実際に教わることになります行動があります
仏教の三宝のうちの三つ目は仏法僧の僧ですが
その修行のお坊さんたちがいらっしゃるのがこの奥のところです
仏法僧の僧がいるのは直道
その横には直子門があります
これまた立派な作りですが
もともとこの当時は
平安京が作られた時に
関武天皇から祭事とともに作ろうということで作られまして
皇室と大変関わりのあるところです
でここはね天皇陛下など実際にいらっしゃった時に
休憩する場所などとして使われているそうです
迎賓館のような場所
門は昭和9年に作られたそうであります
そして先ほど言った直道はこれです
ここは神言宗修行のお寺ですからね
だからそれは当然お坊さんたちが修行するための建物もあるんですけれども
ただ当時ができた時点ではまだ神言宗という概念がなかったので
その後になってからですね空海という人が現れてということで
空海よりも歴史の古いお寺となっております
また向こうにJR京都駅ビルが見えますね
この距離感です近いですよ
近鉄線で1駅バスでもすぐです
江戸時代に再建をされたといいます
江戸時代も初期のものですよ
五重の塔が
これです
この五重の塔の反対側にですね
あのあそこにギラリと照らすライトがありまして
これですね
いつも新幹線で夜になって新大阪に向かうときにあ、
ついてるついてると思って
いつも楽しませていただいてたんですけれども
あれが照らしてくれてるんですね
すいませんいつもありがとうございます
とりあえず基本的には夜は閉まっているところです
実はね 中があの撮影はNGということになっているんですが このパンフレットの写真を紹介していいそうです
新馬車を囲む 私物雑踏 すごいですね 実際に入って見ていいんだそうですよ
実際見てきましたけどね ものすごかったですよ これ絶対見たほうがいいなと思って
僕当時小学生の時に来たことあるんですけど 中を見た記憶がなかったんで なんで見なかったんだろうなと思ったんですが
これただいまですね JRグループが毎年冬にやっております 京都デスティネーションキャンペーン見てやってるんですよね JRグループさんのおかげです もちろん当時さんのおかげでもあります
さて ご本尊様 戻ってまいりました ここは近藤 中はやはり撮影禁止ですが 相当すごいですよ そうですよね
さて 有料エリアのところは過ぎたんですが この先に三重堂がありまして
ここは新温州のお寺ですから 工房大賞を祀る そういうお堂が重要なんですけれども
ここに空海がね昔住んでいたんだそうですよ
それはすごい全国になんかこの温泉は空海が発見しましたみたいな
本当かどうかわからないようなの結構ありますけれども
ここは本当に住んでいたそうです
そしてこの奥には空海が自作をした不動明王像があるのだそうで
それもすごいんですがその不動明王は秘物となっているから
開けてみることはないそうであります
中に工房大師像もまた祀られているのだそうですが
一度消失してるんですね
だからこの場所であるのは間違いないのですが、空海が実際に住居として使っていたわけではなさそうです。
新温州の方、やっぱりいらっしゃいますよね、そういう方が空海のもとへお参りに来るという使い方が普通にされているところでして、朝早く来ると朝参り、毎朝のお奉養に参加させていただけることになっています。
こことあとは東本願寺でもそういうのはあり得ますよね。
さて、じゃああとはもう京都駅側の方からぼちぼち帰る方向に行こうと思いますが
これね、京都で一番きれいなトイレらしいですよ
言われなきゃトイレだとは思わないな、寝泊まりしますよこの中で
当時から京都駅までは近鉄線で一駅またはバスでもちょっとですが、まあそれぐらいの距離ですから歩いてきました
時間はね、まだ結構あるんですよ帰りの新幹線まで
JRの高架下のところで食事をさせていただきます
このからしそばというのが名物の京都中華を作っているお店がありまして、これ美味しそうですよね
混ぜて食べる もう辛いものはあんま得意じゃないんですけど でも美味しそうだな
所々ツンときますが 僕も美味しく食べられます
これでね 新幹線の発車までの時間を調整すればいいわけですね お店によって
で 食べ終わったところで 17時の新幹線にぴったり完璧 間に合う
しかしタイミングも良いと思ってたんですが
ごめんなさい 僕ね 勘違いしまして 17時半の新幹線でした 帰りの新幹線は
30分は早かったですね
早く乗ってしまった場合でも ここに書いてあります
指定列車以外に乗車時は別途乗車券特急券の購入が必要とありまして
これよりじゃあ早い列車に変更したいなということも許されていませんし
またこれに乗り遅れてしまった場合も大変なことになるということです
まあでもねちょっと今回僕は5時だと勘違いしたんでここに来てしまったんですけど
京都駅選択肢は無限にありますから
あの5時半だったらばあと30分かかるようなお店に入っておけばよかっただけですね
いやでもこのお店もね普通美味しかったです1924年創業なんですね
じゃああとは改札入って帰りましょう
時間だと思ったんですが
ちょですねこれ最後に一個トラブルが発生しました
ただいま17時30分31分
もう予定の時刻は1分ね過ぎてるんですけれども
僕の列車17時半で予約していたんですが
ただいま15時54分発の列車がここに止まっています
これねなんか走行中の列車に異常を知らせる
あれが信号が出たらしく
安全の確認のためその列車が止まったので
他の後に続く列車も発車できずにここで待つということになったんだそうですなんと
JR東海系列の
宣伝の動画の最中に
滅多にないことなんですけどねこういう方はいつも新幹線ちゃんと動いてますよ
でも今日たまたまこうなってしまったね
まあたまにそうなることもあるでしょうしょうがないです
でこういった場合にはこれ多分私の列車このままだとあと1時間半ぐらいさらに来ないということになっちゃうんですよ
で東京に着くのもっと遅くなっちゃうわけじゃないですか
でこういう場合どうしたらいいですかJR東海一発にお聞きしましたら
駅員さんの指示を受けるということだそうです
駅員さんに相談したら今は緑の窓口に行けば
特別に列車を変更することができるとのことです
もしくは自由席に勝手に乗ることもできるそうです
今回せっかくのグリーン車ですからね
一応変更していきましょう
今からこれを持って窓口に行って事情を話せばすぐに変えてくれると思います
でですね窓口に並ぶのがやっぱりちょっと時間がかかってしまったんですけれども
30分くらいかかったかなかかったんですが
予定は5時半だったのがちょっと早い新幹線に変えていただくことができました
窓があればいいですかお願いしますということでですね
切符をいただきまして東京方面運転も再開しましたので
これで後はね東京までどうにかなるかと思います
乗りは後はすぐでしょうねすぐっていうか
そんなに動き出せば後はそんなひどいことにはならないと思うんですよ
ということでした多分掛川駅で途中で小玉号が止まりそうになっている横を
猛スピードで通過するみたいな体験もできると思うんですけど
とりあえずこんな感じにさせていただきますねどうもありがとうございました